

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله بارء البرايا، ومعطي العطايا، مشرع شوارع الشرع، ومظهر قواعد الاصل والفرع، ملة مرضية، وسنة سنية احمده علي ما اقدرني علي الحمد بالتوفيق، واستوفقه علي مزيد الطاعات وتكثير التحقيق، واشهد علمه علي ايماني واسلامي، واسترحمه عند مضيق حالي واسلامي، مستشفعا بنبي الرحمة، وكاشف الغمة محمد صلي الله عليه وعلي اله الاخيار، واصحابه الابرار.
 وبعد:
 فان الاقدام في مثل هذا الامر الذي انا بصدده شاو بطين حصن حصين، لا يفتحه الا من كثر جثوه عند مهرة هذه الصنعة من اولي الالباب، وقرعت مسامعه مرة بعد اخري بفواءد هذا الكتاب، وكان مع ذلك ذا طبيعة منتجة، وقريحة مبهجة، وكلما وقع في مضيق خرج فيه وجها راءعا،   واصلا فارعا لا ممن يحار فيه بالسكوت ولا يهتدي، او ممن يفرط بالكلام ويعتدي، بل يتكلم مستقيم تقبله الاصول وترتضيه العقول، وكان قد لازم اونة من اختص بتخريج مصنفات فخر الاسلام، وقد بقي ازمنة باستكشاف معضلاته بين اءمة الانام، راجعا ومرجعا، وصادرا ومصدرا، وها انا قد تصديت لشرح هذا الكتاب، وفسر ما يءتيه بفصل الخطاب بتوفيق الله الملك الوهاب، وهو الكتاب المنسوب الي الامام الزاهد المحقق والحبر المدقق ذي البركات الباهرة والكرامات الظاهرة فخر الاسلام ابي الحسن علي بن محمد بن الحسين البزدوي رحمه الله.
 وقد بلغتني رواية هذا الكتاب بالاستاذين المذكورين في «النهاية في شرح الهداية».



 مع زيادة ان صاحب الهداية)) يرويه عن الشيخ الامام الزاهد الحافظ نجم الدين ابي حفص عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي، وهو عن المصنف رحمهم الله وكان يكثر اقتراح المحكمين والتماس الملتمسين اياه.
 وانا لا اقبله بل اباه لما انه هو الغاية القصوي، والطامة الكبري، فلذا لم اتجاسر   في التارت الاول واحيان جزاءل النبل التي قدمتها من الشروح، وما حوت من الفواءد التي هي متقاربة الخطي في الوضوح واما هذا الشرح فليس من القبيل، فان الخابط فيه كثير لا قليل لكن المتطلعين علي «الوافي» و «النهاية» احسنوا الظن بي، واستدلوا بهما علي حصول مرادهم علي الكفاية حتي اقر نبعوا في الاقتراح علي الغاية، فانينما توجهت الي البلدان الشاسعة والاسفار الجازعة تضامت كبراءهم في الاحتكام هنالك، كانهم تساروا في التواصي علي ذلك مع تباين مسافاتهم النازحة، وتباعد طرقهم الطالحة.
 قلت: ليس هذا الا امرا قد اراد الله فيه خيرا، حيث استحسنوه علي اللزن «وما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن»، ولو لم يكن فيه الا ما   التمس به اخي في الله الامام البارع، الورع، الرباني، العالم، الزاهد، الصمداني، سابح بحار الفقه ولحجها وشارح ادلة الشراءع وحججها، منبع عيون الرواية ومشرع متون الدراية، النابذ لامور الدنيا بحوافها ولذاتها، والمقبل علي امور العقبي بمشاقها وكراتها، الاخ الصديق العطوف، والحب الشفيق برهان الدين احمد بن اسعد بن محمد الخريف عني البخاري ادامه الله، وشكر مساعيه، وزاد توفيقه في الدين ومعاليه لكان الواجب علي التلقي بالاستجابة، والاقبال بالاستطابة، فان سلمه الله تعالي كان يوصيني به مرارا، ويكرمني بالالتماس به سرا وجهارا، فاجبته في ذلك بامره مءتمرا، ولمودته مزدهرا.



 ثم اعلم: اني ضمنت فيه ان اجمع بين نسختي الفواءد:
 احداهما: الفواءد الصادرة من الامام السابق في البيان الفاءق، صاحب الاصول والفروع، ومعدن المعقول والمسموع مولانا بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الفقيهي الشحنوي الكردري رحمه الله.
 والثانية: الفواءد الصدرة من الامام، العالم، الرباني، العامل، الصمداني، حبر الامة، محي السنة مولانا حميد الدين الضرير علي بن محمد ابن علي الرامسي البخاري رحمه الله مع اختلاف نسخ له فيه، وزدت عليهما ما ليس فيهما مما يقتضيه المشروح بعد الاستحكام، وما يلتجي اليه ذلك الموضوع المنعوت بالاستبهام، واكتفيت عن ذكر المناسبات والانحصارات وساءر ما يعاد ذكره من البينات الا ما تمس اليه الحاجة من الشرح «الكافي» بما ذكرته في «الوافي» اختيارا لما يضبط امره في التبيين، وهو حسبي ونعم المعين.



  CHECK مقدمة اصول فخر الاسلام

 قال الامام مولانا بدر الدين الكردري رحمه الله:الاصل ما يبني عليه غيره، والفرع ما يبني علي غيره. ثم قال ناقلا عن الامام العلامة مولانا شمس الدين الكردري رحمه الله: فاهل الجاهلية عند الحلول والارتحال كانوا ينشدون الاشعار، فرفعت الشريعة ذلك، وشرعت ذكر اسم الله تعالي مكانه، فقالوا: بسم الله احل وبسم الله ارتحل، فعلي هذا كان في (بسم الله)   محذوف، اما في الاول، اي ابدا او ابتداءي بسم الله، او في الاخر اي بسم الله ابدا او ابتداءي. وفي (الرحمن) مبالغة، حتي شمل المءمن، والكافر، والمطيع، والعاصي، كالعطشان، والغضبان. وفي (الرحيم) دوام، كالجليس والانيس والنديم، وهذا في حق المءمن.
 قوله رحمه الله: (الحمد لله خالق النسم، ورازق القسم).
 اعلم: ان المصنف رحمه الله راعي في هذه الالفاظ ما هو المقول في شرط التصنيف، وهو ان ذكر التحميد متضمنا مضمون التاليف من شرط صحة التصنيف، وهذا كذلك، وذلك ان هذا الكتاب صنف لبيان اصول الفقه.
 والفقه: معرفة النفس مالها وما عليها، وهو المنقول عن ابي حنيفة    رحمه الله فلما كان الفقه معرفة النفس بدا الشيخ رحمه الله كتابه بقوله: (خالق النسم)، فان النسم جمع نسمة، وهي الانسان. كذا في الصحاح. ثم اعقبه بقوله: (ورازق القسم) اي الاعطية، لما ان النسم محتاجة الي الارزاق للبقاء، فكان فيه ذكر ابتداء وجود الاناسي وذكر بقاءهم، وهو المرادون في خلق العالم، واليه وقعت الاشارة في قوله تعالي: {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه}، فكان في ذكر ابتداء خلق الاناسي   وذكر بقاءهم عند ابتداء ذكر كتاب اصول الشراءع التي هي مشروعة علي الاناسي مناسبة ظاهرة.
 ثم ان الله تعالي لما خلق هذا النسم علي طباءع مختلفة، واهواء متشتتة، وخلق متفاوتة، بخصاءص ولوازم لا تدخل تحت الحصر والوهم، ولا تنضبط في الفهم، من موجبات الحكمة كان مبدعا للبداءع.
 فلذلك قال: (مبدع البداءع)، ثم لما جبلت هذه البداءع التي هي الاناسي علي طباءع متباءنة تهيجهم الشهوة وتزعجهم الغضبة علي حسب مالوف طبعهم، ومن جراه يقع بينهم التجاذب، والتضاغن، والتقاتل بحيث يقع به الافناء. كانوا محتاجين الي الدين المانع من تلك المخالفة، والجامع علي الالفة والموافقة. وهو شرع الشارع الشراءع، فقال: (وشارع الشراءع).
 ثم ذكر الوصف الحميد للشراءع؛ لترغيب الطلبة في اكتساب المفاخر الدنيوية واحراز السعادات العقبوية، فقال: (دينا رضيا، ونورا مضيا، وذكرا للانام، ومطية الي دار السلام).
 فان قوله: (وذكرا للانام) اي وشرفا، كما في قوله تعالي: {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم} اي شرفكم، وقوله تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} اي لشرف لك.



 وقيل في قوله: (ونورا مضيا): صنعة التخيل، كانه تخيل بهذا قوله تعالي: {وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا} فالسراج: الشمس، وهي ضياء كما في قوله تعالي: {هو الذي جعل الشمس ضياء}، فكانه جعل الدين شمسا اي في غاية الظهور والوضوح، وقمرا ايضا اي فيه نوع خفاء مع ذلك، فان الدين في نفسه بين واضح جلي لا يستتر علي ذي عينين، وبين خفي مبهم مشكل لا يكاد ينجلي الا لذي لب متامل يدرك بتامله، كالقمر لا يري فيه شء الا بتكلف وتبصر.
 ثم انتصاب قوله: (دينا رضيا ونورا مضيا) علي الحال من قوله: (الشراءع) والعامل فيه شارع.
 فان قلت: وشرط الحال ان يكون فيهما معني الصفة او تاويل معني الصفة، وليس هو في قوله: (دينا) ولا في قوله: (نورا) فلا يصح انتصابهما علي الحال لعدم الشرط.
 قلت: فيهما معني الصفة؛ لوجود معني الصفة في صفتهما، وهو قوله: (رضيا، ومضيا) فكانه قال: وشرع الشراءع في حال كونها دينا رضيا، اي   منعوتا بالرضا. فكان هذا عين نظير ما ذكر في ((الكشاف)) في اول حم السجدة في قوله: {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا}. وقال: هو نصب علي الحال؛ اي فصلت اياته في حال كونه قرانا عربيا.
 وكذا ذكر ايضا في سورة الزمر في قوله: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا} وهو حال مءكدة كقولك: جاءني زيد رجلا صالحا وانسانا عاقلا، فاوقع قوله: {قرانا} حالا مع انه غير صفة لكونه موصوفا بصفة، فكانه قيل: موصوفا بالعربية، فكذلك هنا.
 ولما وصف الله تعالي بكونه خالق النسم، ورازق القسم، ومبدع البداءع كان مستوجبا للحمد ، فقال: (احمده علي الواسع والامكان). وانما خص الوسع والامكان؛ لان الحمد لله تعالي علي قدر ما يستحقه الله تعالي ليس في وسع البشر ولا في وسع غيره.
 ثم ذكر الامكان مع الوسع؛ لان الامكان اعم من الوسع فكانا متغايرين، فصح عطف احدهما علي الاخر، وهذا لان الوسع عبارة عن القدرة علي الشء والطاقة فيه، فربما كان الشء ممكنا في نفسه لكن لم يكن هو مقدورا   له عليه في الحال كالالوف المنقودة من الدنانير والصباح الممسودة من الجواري مثلا، فانها ليست في مقدورك وان كانت ممكنة في نفسها.
 (الرضوان): الرضا.
 قوله رحمه الله: (واصلي عليه، وعلي اله، واصحابه، وعلي الانبياء، والمرسلين).
 فان قلت: سلمنا ان نبينا عليه السلام افضل الانبياء، فتقديمه علي الانبياء كان امرا مستحقا، فاما الصحابة فليسوا بمفضلين علي الانبياء؛ لما ان الولي وان جل قدره لا يساوي درجة النبي، فكيف الفضل عليها؟ ثم مع ذلك كيف قدم الشيخ رحمه اله ذكر الال والاصحاب علي ذكر الانبياء والمرسلين في ذكر الصلاة عليهم؟!



 قلت: ليس هذا من قبيل تفضيل الولي علي النبي، بل من قبيل تتميم الصلاة علي نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 فان تقديم نبينا عليه السلام علي ساءر الانبياء لما كان امرا مسلما كان تقديم وتتميم الصلاة عليه علي ساءر الانبياء ايضا وجب ان يكون امرا مسلما.
 قوله: (العلم نوعان). فقوله: (العلم) مبتدا، و (نوعان) خبره، فمن شرط المبتدا ان يكون اخص من الخبر او مساويا له ليفيد فاءدته، واما ان يكون المبتدا اعم من الخبر فلا، فلذلك لا يقال: الحيوان انسان، ولكن يقال: الانسان حيوان او حيوان ناطق.
 ثم العلم عام؛ لانه يتناول علم الفقه والنحو والنجوم غير ذلك.
 وقوله: (نوعان) خاص، لما ان العلم انواع لا نوعان فحسب، فلا يستقيم هذا من حيث الظاهر، لكن المصنف رحمه الله اراد من هذا العلم الخاص بدلالة حاله؛ لانه في بيان الصول، وبيان ما هو للكلف، وما هو عليه، فكان تقديره: العلم الذي نحن بصدده نوعان، او العلم الذي ابتلينا به نوعان، او العلم المنجء نوعان، فكان المبتدا مساويا للخبر.
 (علم التوحيد والصفات) وانما ذكر علم التوحيد والصفات هنا مع انه في بيان اصول الفقه لا في بيان اصول الدين؛ لانه لما حصر العلم اي العلم الذي ابتلي بتعلمه علي نوعين لا غير، وجب عليه بيان ذينك النوعين، حتي   ان شمس الاءمة والقاضي ابا زيد رحمهما الله لما لم يذكرا في كتابيهما حصر العلم علي نوعين، لم يذكرا علم التوحيد والصفات. ثم المصنف رحمه الله انما ذكر حصر العلم علي هذين النوعين؛ لان العلم الذي يهمنا ويسعدنا ويبلغنا الي درجة الكمال في الدنيا والاخرة، هذا العلم وان كان اكتساب غيره ايضا قد يكون من المناقب السنية والفضاءل العلية، لكن يكون لك علي وجه الوساءل الي هذا العلم، لا علي وجه المقاصد بنفسه. ثم قدم بيان علم اصول الدين علي علم الشراءع والاحكام؛ لان علم اصول الدين اصل جميع العلوم علي ما قررنا في صدر ((الوافي)) فوجب تقديمه علي غيره.
 التوحيد: يكي دانستن، ويكي كفتن، ويكي اعتقاد كردن.
 (والصفات) اي العلم بان لله تعالي صفات؛ من العلم والقدرة، والحياة، وغيرها من صفات الكمال. والله تعالي قديم بجميع صفاته. فيعلم بهذا انه من المثبتة لا من المعطلة كالمعتزلة.



 (وعلم الشراءع) اي العلم بالمشروعات من السبب، والعلة، والشرط، والعلامة، والفرض، والواجب، والسنة وغير ذلك من المشروعات، فكان الشراءع اعم من الفقه والاحكام؛ لان الفقه هو: الوقوف علي المعني الخفي وعلي الدلاءل الشرعية، والحكم هو: الاثر الثابت بالعلة، فكانا اخص من الشراءع كما تري، ولكن الاحكام هي المقصودة منها، فافردها بالذكر.
 (والاصل في النوع الاول التمسك بالكتاب والسنة). اي الاصل في علم التوحيد والصفات التمسك بالكتاب.
 فان قلت: لا نسلم ان الاصل فيه التمسك بالكتاب والسنة؛ لانه لو كان   فيه الاصل الكتاب، لما كان اهل الفترة مءاخين بالتوحيد، بل هم مءاخذون به بدليل قوله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}، هذا تنصيص علي ان اهل الجاهلية كانوا مءاخذين بالايمان قبل نزول الكتاب اليهم. الي هذا اشار في ((التاويلات)).
 قلت: نعم كذلك، الا ان ما ذكره المصنف رحمه الله في حق اهل التوحيد تدينا، بدليل ما ذكره في النظير من اهل الاعتزال والخوارج، الا ان بعضهم بسبب الاهواء والبدع ربما افضي مذهبهم الي القول بالاشتراك مع انهم ينزهون انفسهم عنه، كقول اهل الاعتزال بان افعال العباد مخلوقة لهم، فكانوا قاءلين باشراك العباد في الخلق لله تعالي، فقال المصنف في مثل هذا: ان الاصل في نفي الاشراك واثبات التوحيد التمسك بالكتاب والسنة،   ففي الكتاب دليل علي ان افعال العباد ليست بمخلوقة لهم لقوله تعالي: {الله خالق كل شء}، وافعال العباد شء، فكان الله خالقا لها ايضا، وكذلك في الصفات.
 واما قوله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار}، ففي حق اهل الكفر من اهل الجاهلية صريحا، ولم يكن لهم الكتاب، فكان عليهم ان يتاملوا في التوحيد فيءمنوا بالله وحده؛ لوضوح الدلاءل عليه علي ما قال القاءل:
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد

 فلما لم يتاملوا في التوحيد حتي بقوا علي الاشراك كانوا مءاخين لذلك، ولان كل واحد من اهل الحق والباطل يدعي ان الذي قلته هو موجب العقل لا موجب الهوي، فلا بد من حاكم يحكم بان الذي قاله هذا الصواب، وهو   موجب العقل لا موجب الهوي، واما الذي قاله الاخر فهو موجب الهوي وهو باطل، وذلك الحاكم هو الكتاب والسنة، فلما تم الحكم بالكتاب والسنة صار كان الاصل الكتاب وما يتبعه فيه؛ لان العبرة للمتمم لا للمبتدء، فلذلك اضاف الاصالة في التمسك في التوحيد الي الكتاب والسنة.
 (ومجانبة الهوي والبدعة). فالهوي: ميلان النفس الي ما يستلذ اليه الطبع من غير دليل شرعي علي شرعيته، والبدعة هي: الامر المحدث الذي لم يكن هو من فعل الصحابة ولا من التابعين ولا ما اقتضاه الدليل الشرعي، فكان الهوي علي هذا التفسير بالنسبة الي نفسه، والبدعة بالنسبة الي غيره.
 (ولزوم طريق السنة). اي عقيدة الرسول عليه السلام (والجماعة) اي عقيدة الصحابة.
 (ادركنا مشايخنا) اي استاذينا كالامام احمد الطواويسي،   والامام شمس الاءمة الحلواني للمصنف رحمهم الله
 (وعامة اصحابهم). وانما قيد به لما ان بعض اصحاب ابي حنيفة رحمه الله كان موسوما بالبدعة والهوي كبشر المريسي.



 (كتاب الفقه الاكبر) سماه اكبر لما ان كبارة العلم وشرفه بحسب كبارة المعلوم، فلما كان المعلوم منه ذات الله تعالي وصفاته، لا يكون علم اكبر من ذلك العلم، فلذلك استحق ان يسمي بالفقه الاكبر.
 (وكتاب الرسالة) وهو كتاب بعثه ابو حنيفة رحمه الله الي عثمان البتي رحمه الله وهو من اصحابه. (وان ذلك كله بمشيءة الله) وقد   حكي ان محمودا المتكلم من المعتزلة ناظر مع ابن فورك وهو من اهل السنة، فقال محمود: سبحان من تنزه عن الفحشاء.
 وقال ابن فورك: سبحان من لا يجري في ملكه خلاف ما يشاء.



 (وقال: لا يكفر احد بذنب). اي اذا لم يقصد بذلك خلاف امر الله، بل فعل ذلك لغلبة شهوة او غضبة حملته اليه، لا علي قصد المخالفة او الاستهانة بالمعصية. فبهذا يعلم انه لم يكن علي مذهب الخوارج، فان عندهم من عصي كفر سواء كانت المعصية صغيرة او كبيرة.
 (ولا يخرج به من الايمان). يعلم بهذا انه لم يكن علي مذهب اهل الاعتزال، فان عند المعتزلة من اذنب كبيرة يخرج به من الايمان.
 (ويترحم له) اي يبقي هو محلا للرحمة، فان صاحب الكبيرة ان مات من غير توبة من كبيرته كانت عاقبة امره الجنة مرحمة عليه، ولا يخلد في النار. ويقال له ايضا: رحمه الله.
 (اماما صادقا) اي كان هو مقتدي الامة في العلوم الاسلامية علي   التحقيق، ويحتمل ان المصنف رحمه الله انما قال هذا جوابا لاعتراض معترض عسي ان يقول: ان ابا حنيفة رحمه الله انما قال هذه الاحكام في مصنفه هكذا من اثبات الصفات وغيره لا عن علم به وتبصر، فانه كان مشتغلا بتخريج المساءل الفقهية الشرعية، لا في اصول الدين؛ فانه لم يكن له حظ منه. فرد هذا الاعتراض بقوله: وكان في اصول الدين اماما صادقا لا كما يظنه جهلة اهل البدع.
 (ان من قال بخلق القران). اي القران الذي هو صفة قاءمة بذات الله تعالي.
 واما القران الذي هو مكتوب في مصاحفنا، ومحفوظ في صدورنا، ومقروء بالسنتنا، فلا خلاف بيننا وبين المعتزلة انه مخلوق.



 (فهو كافر)؛ لان فيه انكار الشراءع من الصلاة والزكاة وغيرهما، وهذا لانه لما كان مخلوقا لم يكن صفة لله تعالي، ولم يكن الله تعالي امرا ولا ناهيا؛ لما ان امره ونهيه انما علما بالقران، فكان فيه القول بارتفاع الشراءع وبطلانها بمرة، وهو كفر صريح نعوذ بالله من ذلك.
 (وصح هذا القول عن محمد رحمه الله).
 قال الامام العلامة مولانا شمس الدين الكردي رحمه الله: وصل هذا القول الينا عنهم بطريق الاحاد، واما المشهور منهم فانهم قالوا: لا تكفروا اهل قبلتكم.
 (ودلت المساءل المتفرقة عن اصحابنا).



 منها: قوم صلوا بجماعة في ليلة مظلمة، فصلي كل واحد منهم الي جهة، فمن علم منهم حال امامه فسدت صلاته؛ لان الامام عنده مخطء، فلو كان كل مجتهد مصيبا في اجتهاده لما فسدت صلاته، كما اذا صلوا في جوف الكعبة.
 ومنها: ما ذكر في كتاب الايمان: رجل قال: ان لم اتك غدا ان استطعت فامراته كذا. يقع علي سلامة الالات والاسباب. فان قال: عنيت به حقيقة   الاستطاعة وهي القدرة المقارنة للفعل صدق ديانة.
 فعلم بهذا انهم قالوا بوجود القدرة المقارنة للفعل، وفيه رد لمذهب اهل الاعتزال.
 ومنها: ان من حلف ليقلبن هذا الحجر ذهبا او ليمسن السماء. قال: انعقدت يمينه، وحنث عقيبها؛ لان ذلك متصور بطريق الكرامة، وفيه ايضا رد لمذهب اهل الاعتزال.
 ومنها: ما قالوا: ان القاضي اذا قضي بشهادة الفساق نفذ قضاءه بناء علي ان المءمن وان ارتكب كبيرة يبقي مءمنا، وفيه رد قول اهل الاعتزال.
 وكذلك قالوا: ان اجتنب الكباءر قبلت شهادته وان الم بمعصية   صغيرة، وفيه رد قول الخوارج.
 ومنها ما ذكر في ((الجامع الصغير)) محمد عن يعقوب عن ابي حنيفة رحمهم الله في ميراث رجل قسم بين غرماءه، قال: لا اخذ من الغريم كفيلا ولا من الوارث، هذا شء احتاط به بعض القضاة، وهو مذهب ابي حنيفة رحمه الله خلافا لهما.
 وقوله: ((ظلم))، اي ميل عن سواء السبيل، وبهذا يعلم ان ابا حنيفة رحمه الله كان يعتقد ان المجتهد يخطء ويصيب؛ لان الاصل في القاضي   ان يكون مجتهدا خصوصا في ذلك الزمان، ومع ذلك نسب قضاء بعض القضاة الي الظلم، فكان مخطءا في قضاءه لا محالة، فكان ابو حنيفة رحمة الله عليه معتقدا ان المجتهد قد يخطء وقد يصيب، وهو مذهب اهل السنة والجماعة، خلافا للمعتزلة، فانهم يقولون: كل مجتهد مصيب.
 ومنها: ما ذكر في كراهية (الجامع الصغير)): يكره ان يقول الرجل في دعاءه: اسالك بمعقد العز من عرشك، او بمقعد العز من عرشك. اجمعوا علي انه لا تجوز العبارة الثانية وهي من القعود؛ لانها توجب حدوث صفة الله تعالي، والله تعالي بجميع صفاته قديم.
 ومنها: انهم بنوا مساءل كثيرة علي الفعال الاختيارية من العباد، كما في الحدود والقصاص والغصوب، فعلم بهذا انهم لم يكونوا من المجبرة.



 (حتي قال ابو حنيفة رحمه الله لجهم) وهو جهم بن صفوان الترمذي راس الجبرية، ومن مذهبه: ان الجنة والنار تفنيان، وان الايمان هو المعرفة فقط دون الاقرار، وانه لا فعل لاحد علي الحقيقة الا لله تعالي، وان العباد فيما ينسب اليهم من الفعال كالشجرة تحركها الريح، والانسان مجبر في افعاله لا قدرة له ولا ارادة ولا اختيار. كذا في ((المغرب))، وهكذا ايضا في ((تبصير الادلة)).
 (علي ما نطق به الكتاب والسنة). نحو قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق} وقوله تعالي: {فمن اوتي كتابه بيمينه} الاية، وقوله عليه   السلام: ((الصراط جسر ممدود علي وجه جهنم)).
 وما روي عن النبي عليه السلام: انه مر بقبرين جديدين فقال: ((انهما ليعذبان وما يعذبان بكبير؛ اما احدهما فانه كان لا يستتره البول، والاخر كان يمشي بالنميمة)).
 (هذا فصل يطول تعداده) اي النوع الاول وهو علم التوحيد والصفات
 (والنوع الثاني علم الفروع وهو الفقه) اي علم الفقه فرع علي علم اصول الدين، وهو علم التوحيد والصفات، فاصالة اصول الدين انما تكون باعتبار اثبات حدوث العالم، فعلم اثبات حدوث العالم اصل جميع العلوم الاسلامية، وقد ذكرنا وجهه في ((الوافي)).



 (علم المشروع بنفسه) اي علم المبين حكمه، وهو علم الجواز والفساد، والحلال، والحرام.
 (وهو معرفة النصوص بمعانيها) اي مع عللها، والسلف لم يستعملوا لفظ العلل، بل استعملوا المعاني مكان العلل، كما في قوله عليه السلام: ((لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي معان ثلاث)). اي الا باحدي علل، والدليل عليه تانيث الاحدي، وكما في لفظ ((القدوري)): والمعاني الناقضة.



 ثم نظير ما ذكر من معرفة النصوص بمعانيها هو ان يعرف معني قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط}، ان المراد به انتقاض الطهارة بالخارج من السبيلين؛ بسبب انه نجس خارج من بدن الانسان، ويقيس عليه الفصد والحجامة بهذه العلة الجامعة بينهما. وهكذا ايضا نظير (ضبط الصول بفروعها). او نقول: هو ان يعرف ان الحقيقة مع المجاز لا تجتمعان، وهذا اصل، وفرعه وهو: ان يعرف ان المس لا يكون حدثا في قوله تعالي: {او لامستم النساء} لان المجاز وهو الجماع تعين مرادا بهذا النص، فلا تبقي الحقيقة مرادة.
 (والقسم الثالث وهو العمل به)؛ لان العلم وسيلة، والمقصود العمل. قال عليه السلام في دعاءه: ((اعوذ بالله من علم لا ينفع)) وفسره بعلم لا يعمل به.



 (حتي لا يصير نفس العلم مقصودا)؛ لان المقصود من هذه المشروعات الابتلاء، والابتلاء انما يتحقق بالعمل والعلم لا بالعلم فحسب، ولا يقال: كيف جعل العمل من قسم العلم بقوله: ((والقسم الثاني علم الفروع وهو الفقه، وهو ثلاثة اقسام ....)) الي اخره. مع ان العمل مغاير للعلم حدا وحقيقة، فكيف جعل العمل من قسم العلم؟
 لانا نقول: ان جعل العمل من قسم العلم حصل من تاويلنا للقسمة الاولي التي قسمها المصنف بقوله: ((العلم نوعان))، اي العلم المنجء من العقاب نوعان، والعلم انما يكون منجيا من العقاب ان لو كان العمل مقرونا بذلك العلم.
 (فاذا تمت هذه الوجوه كان فقيها). ذكر ان اعرابيا دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: علمني يا رسول الله سورة من القران، فعلمه سورة {اذا زلزلت} حتي اذا بلغ الي قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} فقال الاعرابي: حسبي يا رسول الله، فقال عليه السلام: ((فقه الرجل)). سماه فقيها حين علم منه انه يضم العمل الي العلم.
 (وقد دل علي هذا المعني) اي علي ما ادعينا من ان الفقه عبارة عن اتقان المعرفة بالشء مع العمل به.



 (والحكمة): صواب كاري كردن دركردار ودر كفتار.
 وقيل: الحكمة: هي العلم مع العمل؛ لانه انما يسمي الفعل حكمة اذا كان ذلك الفعل عن علم، ثم انما يسمي الرجل العالم حكيما اذا عمل بما علم؛ لانه اذا لم يعمل بعلمه كان سفيها لا حكيما. والتنكير في قوله: {فقد اوتي خيرا كثيرا} تنكير تعظيم، كانه قال: فقد اوتي خير كثير. يعني هو غاية في الخيرية والكثرة، كما تقول: مررت برجل اي رجل. اي كامل في الرجولية.
 (وقد فسر ابن عباس رضي الله عنهما الحكمة في القران بعلم الحلال والحرام). فتفسير ابن عباس رضي الله عنهما جنس الحكمة المذكورة في   القران بعلم الحلال والحرام لا يخلو من احد وجهين: اما ان يكون العمل مقرونا بذلك العلم، او يكون المراد منه مجرد العلم بدون العمل، والثاني منتف بقرينة الخير الكثير، فان ذلك عبارة عن حفظ النفس عن الافات في الدنيا، ودفع العقوبات في العقبي، ولن يكون العلم كذلك الا بالعمل به؛ فلذلك كانت الحكمة متضمنة لهذا العلم مع العمل، فحصل من هذا ان تفسير ابن عباس رضي الله عنهما الحكمة بعلم الحلال والحرام، والفقه عبارتان عن معبر واحد؛ فلذلك كان تفسير الحكمة بهذا تفسيرا للفقه ايضا.
 او نقول: فيتفسير ابن عباس رضي الله عنهما للمحكمة: يعلم العلم؛ لانه فسر الحكمة اولا بعلم الحلال والحرام، وبتفسير اهل اللغة الحكمة: يعلم العمل، ثم فسر ابن عباس ثانيا الحكمة بالفقه، فبمجموع هذين التفسيرين يعلم ان الفقه عبارة عن العلم مع العمل؛ لان ابن عباس رضي الله عنهما جعل الفقه تفسير الحكمة، وهي عبارة عن العلم مع العمل، فكان تفسيره ايضا كذلك، وغلا لا يكون تفسيرا له. وكان شيخي رحمه الله يقول: الفقه من له رواية، ودراية، وعمل.



 وقوله: {بالحكمة والموعظة الحسنة}. قيد الموعظة بالحسنة دون الحكمة؛ لان الحكمة حسنة اينما كانت، والا لا تكون حكمة.
 واما الموعظة فقبيحة في غير موضعها.
 (قال الشاعر) وهو رءبة، ونسب هذا القول في ((اساس البلاغة)) الي عطاء السندي، وقال فيه: (ارسلت فيها مقرما ذا تشمام).



 (ارسلت فيها) اي في النوق. (قرما) اي فحلا، فان القرم: البعير المكرم الذي لا يحمل عليه ولا يذلل، ولكن يكون للفحلة، ومنه قيل للسيد: قرم.
 (ذا اقحام): در اوردن جيزي در جيزي بعنف.
 (طبا) اي فحلا ماهرا بالضراب الضراب: كشتي كردن شتر.
 (بذوات الابلام): الابلام بفتح الهمزة: جمع بلمة بتحريك اللام، يقال: ناقة بها بلمة شديدة اذا اشتدت ضبعتها. الضبعة بقتح الباء: بكشتي امدن شتر. يقال: ابلمت الناقة اذا ورم محياءها من شدة الضبعة، ورايت شفتيه مبلميتين اذا ورمتا.
 فوجه التمسك بهذا البيت هو انه وصف القرم اولا بالاقحام وهو عبارة عن العمل، وبالطب ثانيا، وهو عبارة عن العلم، ثم اطلق عليه اسم الفقه، فعلم بهذا ان الفقه عبارة عن العلم والعمل به لغة.
 فان قيل: فعل الارسال يتعدي الي المفعول الثاني بكلمة ((الي)) كما في   قوله تعالي: {انا ارسلنا نوحا الي قومه} وقوله تعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} فكيف عدي هاهنا بكلمة في؟
 قلت: ذكر ((في)) هاهنا ليس لبيان التعدية الي المفعول الثاني، بل لاعلام المحل وبيان كون النوق موضعا للارسال، كما في قوله تعالي: {ولقد ارسلنا فيهم منذرين}.
 (فمن حوي هذه الجملة كان فقيها مطلقا)، وهو المراد بقوله عليه السلام: ((ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد)).
 {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} جرابيرون نمي ايد ازهر كروهي يك كس. قال ابن عباس رضي الله عنهما: الطاءفة تقع علي الواحد   فصاعدا، اي فلولا نفر من كل جماعة كثيرة جماعة قليلة، وللاية تاويلان:
 احدهما: ان النبي عليه السلام اذا خرج للغزو كان المسلمون كلهم يرغبون في الخروج معه، فورد النهي عن الخروج جملة حفظا لاهاليهم عن العدو؛ لان العدو عسي ان يسبي اهاليهم عند غيبيتهم وياخذ اموالهم.
 والثاني: ان النبي عليه السلام اذا قعد في المدينة وبعث السرايا الي الافاق كان يرغب المسلمون في الخروج مع السرايا جملة، فورد النهي عنه؛ لانهم اذا خرجوا جملة لو نزل علي رسول الله عليه السلام شء من الحكام لم يكن معه احد يبلغه هو الي من غاب وخرج الي الغزو، فامر بان ينفر طاءفة ويبقي طاءفة؛ ليبلغ الشاهد الغاءب ما نزل اليهم من القران.
 فان قيل: في هذه الاية نهي الكل عن ان ينفروا مع رسول الله عليه السلام الي الجهاد علي ما ذكر في التاويل الاول، وامر في الاية الاخري بنفر الكل بقوله: {انفروا خفافا وثقالا} وقال: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله}، وقال: {فانفروا ثبات او انفروا جميعا}.
 قلنا: الجواب عنه من وجوه:



 احدها: ان هذه الاية نسخت الايات التي توجب الخروج جملة.
 والثاني: امروا بنفر الكل عند قلة المءمنين، فلما كثر المسلمون امروا بنفر البعض دون البعض.
 والثالث: امروا بنفر الكل عند النفير، وامروا بنفر البعض دون البعض في غير حال النفير.
 (والانذار هو الدعوة الي العلم والعمل)، فهذا دليل علي ان الفقه العلم والعمل؛ لانه انما يدعو الخلق بما عنده؛ حتي لا يصير من الذين يقولون ما لا يفعلون، ولا من الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم مندوبون الي الانذار، وانما يكون مندوبا اذا عمل بما علم.
 ((اذا فقهوا)) فقه من باب شرف للطبع، يقال: كرم الرجل اذا كان الكرم طبيعة له، وهنا ايضا انما يقال: فقه اذا صار الفقه طبيعة له وفقه من   باب علم، وذلك لا يكون للطبع، بل يقع ذلك احيانا، كما ان بخل كذلك، اي لا يكون للطبع، بل يكون احيانا كما قال الشاعر:
 ولربما بخل الجواد وما به ... بخل ولكن ذاك نحس الطالب
 ولربما جاد البخيل وما به ... جود ولكن ذاك سعد الطالب

 (هم السابقون في هذا الباب) اي لم يتقدمهم احد في باب الفقه والاجتهاد الذي هو بذل المجهود. (ولهم الرتبة العليا والدرجة القصوي)
 فالعليا: تانيث الاعلي، والقصوي: تانيث الاقصي وهو الابعد.
 فان قلت: من اين وقعت المفارقة بين العليا والقصوي بالياء والواو مع ان كلا منهما فعلي بضم الفاء، وكل منهما واوي؛ لانهما من علوت وقصوت؟
 قلت: العليا جاءت علي الاصل الذي اقتضته العربية دون القصوي، فانها جاءت شاذة بالواو، وذلك ان الكلمة اذا ثنيت علي فعلي بضم الفاء وهي من بنات الواو تقلب واوها ياء في الاسم كما في الدنيا، ولا تقلب   ياء في الصفة، بل يبقي علي اصلها واوية كما في الغزوي تانيث الاغزي.
 وانما فعلوا هكذا للفرق بين الاسم والصفة، وتخصيص الياء بالاسم حملا للاخف علي الاخف، فعلي هذا لكان من حق القصوي ان يقال: القصيا في جميع اللغات كما جاء في بعض اللغات القصيا ايضا؛ لانها عوملت معاملة الاسم كالدنيا، فكانت هي شاذة في ورودها بالواو، وفيها وجيه ايضا في ورودها بالواو مع ذلك، وهو ان القصوي قد تستعمل مع الموصوف نحو قولك: الغاية القصوي، فكان فيها معني الصفة باقية؛ فلذلك جاز بالواو، وحق هذا الكلام مقضي مع ما يناسبه ويواخيه في ((الموصل في شرح المفصل)).
 (وهم الربانيون في علم الكتاب والسنة). الرباني: مرد عالم وخداي شناس. منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون للتاكيد كالحياني، والنوراني، والرقياني بفتح الراء والقياس فيه ربي، واما كسرها وضمها فمن تغييرات النسب.
 وقيل في تفسيره: انه يعلم صغار العلم قبل كباره.
 (القدوة) بمعني الاقتداء، كالاسوة بمعني الاءتساء وزنا ومعني. ثم معني قوله: (وملازمة القدوة) اي انهم ياخذون الاحكام من الكتاب اولا ثم من الاحاديث، ثم من الاجماع، ثم من قول الصحابة، ثم يستعملون الراي علي ترتيب الفروع علي الاصول، ولا يحطون رتبة النصوص عن منزلتها ولا يرفعونها عن منزلتها ايضا.



 (وهم اصحاب الحديث والراي). يقال: راي رايا: بدل ديد، وراي رءيا: بخواب ديد، وراي رءية: بجشم ديد.
 (فقد سلم لهم العلماء)، فروي ان الشافعي قال: الناس كلهم عيال علي ابي حنيفة رضي الله عنه في الفقه. وبلغ ابن سريج وكان مقدما   من اصحاب الشافعي رحمه الله ان رجلا يقع في ابي حنيفة رحمة الله عليه فدعاه فقال: يا هذا، اتقع في رجل سلم له جميع الامة ثلاثة ارباع العلم، وهو لا يسلم لهم الربع .... الي اخره. كذا في ((المبسوط)).
 (المراسيل): جمع مرسل وهو المطلق، ففي الحديث: هو الذي اطلق عن ذكر الاسناد؛ اي لم يذكر فيه الراوي الاعلي الذي سمعه من النبي عليه السلام فالسنة اعم من الحديث؛ لان السنة تتناول القول والفعل.



 والحديث لا يتناول الا القول، فجمع بينهما في قوله: (تمسكا بالسنة والحديث) لءلا يتوهم انه من هذا العموم يريد الخصوص، فلذلك ذكر الخصوص بعد العموم.
 (وعمل بالفروع بتعطيل الاصول) اي عمل بالراي وهو القياس مع تعطيل الاصول وهي المراسيل من السنة اصل والراي فرع، ومن شرط صحة العمل بالفرع ان يكون مقرر للاصل لا معطلا له.
 (وقدموا رواية المجهول) المراد من المجهول هو المجهول في الرواية بان لم يعرف في رواية الحديث الا بحديث او حديثين.
 وذكر في ((شماءل النبي عليه السلام)): ان ابن ابي طارق لم يرو الا حديثا واحدا. وكذلك حطان السدي. وذكر في الكتاب من جملتهم   معقل بن سنان.
 فكان معني قوله: ((وقدموا رواية المجهول علي القياس))، اي قدم اصحابنا رواية المجهول علي القياس، حتي قدموا رواية معقل بن سنان في قدم اصحابنا رواية المجهول علي القياس، حتي قدموا رواية معقل بن سنان في وجوب مهر المثل في مسالة المفوضة التي مات عنها زوجها قبل الدخول علي القياس، وهي في حديث بروع بنت واشق الاشجعية علي ما ياتي بيانه في باب خبر الواحد في السنة ان شاء الله تعالي.
 (وقدموا قول الصحابي) لاحتمال انه من الرسول، وهو قول ابي سعيد البردعي رحمه الله وهو الاصح، وذلك مثل عمل اصحابنا في افساد   شراء ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن بقوله عاءشة رضي الله عنها وهذا فيما لا يدرك بالقياس باتفاق بين اصحابنا.
 واما فيما يدرك بالقياس فقد خالف الكرخي ابا سعيد فقال: لا يجب تقليد الصحابي الا فيما لا يدرك بالقياس.



 وقال الشافعي: لا يقلد احد منهم.
 وقوله: (لا يستقيم الحديث الا بالراي، ولا يستقيم الراي الا بالحديث).
 قال علي رضي الله عنه: ((العلم نوعان: مسموع ومطبوع، ولا ينفع مسموع اذا لم يكن مطبوعا)). فمعني قوله: ((لا يستقيم الحديث الا بالراي))، اي لا يستقيم العمل بالحديث الا بمعني فقهي، ونظير ذلك ما لو سءل واحد: ان صبيين لو اجتمعا في شرب لبن شاة واحدة، هل يثبت بينهما حرمة الرضاع ام لا؟
 فقال: نعم، نظرا الي ظاهر قوله عليه السلام: ((كل صبيين اجتمعا   علي ثدي واحد حرم احدهما علي الاخر)). وهذا ليس بمذهب لاحد، وانما وقع في هذا صاحب الحديث لعدم رايه.
 وكذلك لا يستقيم الراي بدون الحديث، فنظير ذلك ما لو سءل واحد ان التقيء هل هو مفسد للصوم ام لا؟
 فقال: لا. لما ان الشء انما ينتفي بوجود منافيه، والتقيء ليس بمناف للصوم؛ لان الصوم: عبارة عن الكف عن الاكل والشرب والجماع مع شراءطه، ولم يوجد واحد من هذه الاشياء، فلم يفسد الصوم؛ وهذا لان الاكل شغل الباطن، وهذا تفريغ الباطن، فكان هذا ملاءما للصوم لا منافيا، وهذا الراي صحيح في نفسه الا انه خلاف النص، وهو قوله عليه السلام: ((من استقاء فعليه القضاء)).
 فعلم ان العمل بالحديث لا يحسن بدون الراي، ولا العمل بالراي بدون معرفة الحديث.
 فان قلت: ظاهر قوله: ((لا يستقيم الحديث الا بالراي، ولا يستقيم   الراي الا بالحديث)) يقتضي الدور وهو ظاهر، وكل شء كان مبناه علي الدور فهو لا يوجد اصلا؛ لتوقف وجود كل واحد منهما علي وجود صاحبه، فحينءذ لا يوجد الحديث ولا الراي، والكلام سيق لترغيب الطلبة الي تحصيلهما جميعا، وفي هذا الذي ذكره لا يوجد واحد منهما، فكيف يوجدان هما جميعا؟! فما وجهه؟
 قلت: وجهه هو ان المراد من هذا الكلام اجتمعهما كما في العلة ذات وصفين من القرابة والملك في العتق، فان القرابة هناك لا تعمل بدون الملك ولا الملك بدون القرابة، فكان المراد منه اجتماعهما في حق العتق، فكذا هنا المراد منه في حق اجتهاد المجتهد اجتماع استقامة الحديث والراي. لا ان كان كل واحد منهما موقوفا علي وجود الاخر.
 او نقول: هو ان فيه نفي استقامة كل واحد منهما بدون استقامة الاخر لا وجودهما، واستقامة الشء عبارة عن العمل به علي وجه الصواب، والعمل بكل واحد منهما مغاير للعمل بالاخر، فكان اصل وجود كل واحد منهما غير مفتقر الي الاخر، فحينءذ لا يتنافيان في وجود استقامتهما، فان معناه: لا يستقيم العمل بالحديث الا بالعمل بالراي علي وجه الصواب، ولا يستقيم العمل بالراي علي وجه الصواب الا بعلم الحديث، فلا منافاة في   هذا؛ لانه يجوز ان يكون العلم بالحديث موجودا واستقامة العمل بالحديث لم تكن موجودة.
 فعلم بهذا ان وجود علم الحديث نفسه كان صحيحا بدون وجود الراي؛ لما ان هذا يتعلق بذاك بغير الوجه الذي يتعلق ذاك بهذا، وفي مثل هذا لا يتاتي التنافي ولا الدور. ونظير هذا بعينه في صناعة النحو قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} فان قوله: {ايا} منصوب ب {تدعوا}، وقوله: {تدعوا} مجزوم ب
 {ايا}. ومن حيث الظاهر ذاك انفي من هذا؛ لان في ذاك حال عمل هذا، في ذاك عمل ذاك في هذا، فكان هذا عاملا فيه حال كونه معمولا له، فالعمالية تقتضي النقد، والمعملية تقتضي التاخر الشء الواحد بالنسبة الي غيره لا يكون متقدما عليه ومتاخرا عنه في حالة واحدة، ولكن عمل هذا في ذاك غير عمل ذاك في هذا؛ فان عمل هذا في ذاك باعتبار الشرطية، وعمل ذاك في هذا باعتبار المفعولة، والمفعولة غير الشرطية، فلا يتنافيان في الوجود، وان كان اقتضاء التقدم والتاخر لكل واحد منهما موجبا للتنافي، وهذا واضح بحمد الله تعالي.
 وكان شيخي رحمه الله يقول: وان كان كل واحد منهما محتاجا الي الاخر، لكن الاكتفاء بالراي اكثر صورا من الاكتفاء بالحديث.
 الا تري ان الضلال الذين ضلوا بسبب الاكتفاء بالراي من الفلاسفة   وغيرهم اكثر من الذين اكتفوا بمجرد ظاهر الحديث.
 (وملا كتبه) اي محمد رحمة الله
 (ومن استراح) اي اكتفي وطلب راحة نفسه عن مشقة طلب المعاني (بظاهر الحديث)، فان قولك: استراح الرجل من الراحة، وفي الصادر: الاستراحة: بر اسودن.
 (النكول): ازدشمن يااز سوكند باز استاذن من حد نصر ..
 (لبيان النصوص بمعانيها) اي مع معانيها بان يبين معني الخاص والعام وغيرهما الي الاقسام الثمانين.
 (وتعريف الاصول بفروعها) اي مع فروعها بان يعرف ان معني النص هذا اي الوصف المءثر في هذا النص هذا، وهذا الوصف المءثر موجود في ذلك الفرع، فيجب ان يثبت مثل ذلك الحكم في الفرع، كما تقول في قوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} ان المعني المءثر الذي هو مناط الحكم في النص خروج النجاسة من بدن الانسان؛ لان انتقاض الطهارة   المستفاد من هذا النص لم يخل اما ان كان متعلقا بالخارج المخصوص او بالمخرج المخصوص او بهما جميعا فلا جاءز ان يكون متعلقا بالخارج المخصوص وهو البول والغاءط لانتقاض الطهارة بخروج الدم منه ولا جاءز بالمخرج المخصوص للزوم انتقاض الطهارة ابدا، او لعدم حصول الطهارة ابدا لوجود المنافي للطهارة، ولا جاءز ان يتعلق الانتقاض بهما جميعا لانتقاض طهارة من طعن تحت سرته وخرجت العذرة منه عند الخصم ايضا مع انعدام مقاربة بين الخارج المخصوص والمخرج المخصوص.
 فعلم بهذا انتقاض الطهارة فيما اذا خرج البول او الغاءط من السبيلين لوجود خروج النجاسة من بدن الانسان، وفي هذا لا يتفاوت ما اذا خرج الدم من غير السبيلين بسبب الفصد او الحجامة او غيرهما، واما اذا خرج الدم من السبيلين فتنتفض الطهارة في القصد والحجامة كما تنتقض الطهارة فيما اذا خرجت النجاسة من السبيلين.
 (التوكل): اظهار العجز، والاعتماد علي غيرك، والاسم التكلان.
 اناب الي الله اقبل عليه بوجهه. كذا في الصحاح.



 (والاصل الرابع هو القياس). والقياس اصل بالنسبة الي الاحكام التي لا توجد في الكتاب والسنة والاجماع نصا، ولكن مع ذلك انه فرع لهذه الاصول الثلاثة؛ لانه مستخرج عنها، وهذا لان القياس لم يكن لاثبات الحكم ابتداء، بل القياس هو ابانة حكم احد المذكورين بمثل علته في الاخر بالمعني المستنبط، فالقياس يشمل العقلي والشرعي، فلذلك قيد بقوله: (بالمعني المستنبط)، حتي يخرج القياس العقلي من البين؛ لان الذي نحن يصدده القياس الشرعي.
 نظيره ما قلنا في الجص والنورة: فانا استنبطنا المعني الذي في الاشياء الستة هو القدر والجنس، ووجدناه فيهما فعدنياه اليهما، كما هو الحكم في العلة المنصوص، وهي الطواف في الهرة، لما وجدناه علة متعدية الي غيرها. وهو ساءر سواكن البيوت من الفارة والحية عدنياه الي غيرها، فاثبتنا فيه حكما مثل الحكم الذي في الهرة.
 واما القياس العقلي فهو ان يقول: العالم متغير، وكل متغير حادث، فكان العالم حادثا كما في ساءر الحوادث المحسوس حدوثها من حدوث البناء   والحركة والسكون، ثم نظير المستنبط من الكتاب فقولنا: ان اللوظة حرام لقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}. والمعني فيه انه مخالط للاذي اي النجاسة ومخالطة الاذي حرام لقوله تعالي:
 {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض}. وهذا المعني موجود في اللواط؛ لان المعني الداعي الي حرمة القربان في حالة الحيض مخالطة النجاسة، وهي موجودة في اللواط. وكذلك القول بوجوب العدة بثلاثة اقراء علي الحرة ذات الاقراء في فرقة بغير طلاق، كما في خيار البلوغ وخيار العناق، مستنبط من قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}. للمعني الجامع بين الفرقة الثابتة بالطلاق، وبين الفرقة الثابتة بغير الطلاق، وهو تعرف براءة الرحم في الفرقة الطارءة علي النكاح بعد الدخول.
 ونظير المستنبط من السنة هو ما ذكرنا انفا من استنباط المعني الذي في الاشياء الستة في مسالة الربا، ونظيره ايضا قولنا: تجب الكفارة علي المراة في الجماع؛ لما ان الكفارة علي الرجل انما تجب باعتبار كون الجماع جناية علي الصوم لا باعتبار نفس الجماع، وقد شاركت المراة الرجل في هذا المعني، ولهذا فسد صومها.



 ونظير المستنبط من الاجماع هو ما ذكره في "المبسوط" في باب الحدث بقوله: "ان قدم القوم رجلا يعني فيما اذا احدث الامام قبل خروج الامام من المسجد فصلاته وصلاتهم تامة؛ لان تقديم القوام اياه كاستخلاف الامام الاول، قياسا علي الامامة العظمي؛ فان ثم استخلاف ابي بكر.
 رضي الله عنه ثبت بالاجماع باستخلاف الناس لحاجاتهم الي الامام، فكذا هاهنا يصح استخلاف القوم لحاجتهم الي الامام في اتمام صلاتهم، وكذلك عدم جواز النكاح المءقت بالقياس علي نكاح المتعة.



 (الدليل الاول: الكتاب)
 (المنقول عنه نقلا متواترا) هذا احتراز عن مثل قراءة عبد الله بن مسعود وابي رضي الله عنهما مثل قوله تعالي: {فاقطعوا ايمانهما}   وغير ذلك مكتوب في مصحفهما، الا انه لم ينقل الينا نقلا متواترا، فلذلك لم يثبت كونه قرانا، وقوله: (بلا شبهة) احترازا عن قول بعض العلماء الذي جعل المشهور احمد قسمي المتواتر، فتفسير المشهور والمتواتر باتي في بابه ان شاء الله تعالي.
 (وهو الصحيح). قيل: لفظ الاصح يقتضي ان يكون غيره صحيحا، ولفظ يقتضي ان يكون غيره غير صحيح.



 = ا ان ابا حنيفة رحمه الله لم يجعل النظم ركنا لازما في حق جواز الصلاة خاصة؛ لانه لا يريد بالنظم الا الاعجاز بل اعتبر المعني، وان حالة الصلاة حالة المناجاة مع الله تعالي، والنظم العربي معجز بليغ، فلعله لا يقدر عليه، او لانه ان اشتغل بالعربي ينتقل الذهن منه الي حسن البلاغة والبراعة ويلتذ بالاسجاع والفواصل، ولم يخلص الحضور مع الله تعالي، بل يكون هذا النظم حجابا بينه وبين الله تعالي.
 ب وان بناء النظم علي التوسعة والتيسير في الصلاة وغيرها. اما في الصلاة فلقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} اذا حمل علي ظاهره.
 ج وذكر بعض المراجع دليلا اخر وهو: ان القران انزل بلغه قريش؛ لانها افصح اللغات، فلما تعسرت قراءته بتلك اللغة نزل التخفيف بدعاء النبي عليه السلام، واذن بتلاوته بساءر اللغات، وسقط وجوب رعاية تلك اللغة، واتسع الامر حتي جاز لكل فريق منهم ان يقرءوا بلغتهم ولغة غيرهم، فلما جاز للقرشي ان يترك لغة نفسه ويقرا بلغه بني تميم مع كمال قدرته علي لغة نفسه جاز لغير العربي ترك لغة العرب مع قصور قدرته عليها.
 انظر: كشف الاسرار للبخاري /   ، كشف الاسرار للنسفي / ، نور الانوار / .
 لكن الترخص كان في اللهجات دون اللغات؛ لان لغة قريش وبني تميم و ... لغة واحدة، واللهجات مختلفة، فالدليل الثالث ربما يكون في غير محله، وكذلك الدليل الاول والثاني؛ لان ابا حنيفة رحمه الله نفسه رجع عن قوله الي قول الصاحبين والجمهور كما ثبت ذلك عنه. حتي ان ابن العز شارح العقيدة الطحاوية قال: "قال الشيخ حافظ الدين النسفي رحمه الله في المنار: ان القران اسم للنظم والمعني، وكذا قال غيره من اهل الاصول، وما ينسب الي ابي حنيفة رحمه الله: ان من قرا في الصلاة بالفارسية اجزاه، فقد رجع عنه، وقال: لا تجوز القراءة مع القدرة بغير العربية، وقالوا: لو قرا بغير العربية اما ان يكون مجنونا فيداوي، او زنديقا فيقتل؛ لان الله تكلم به بهذه اللغة، والاعجاز حصل ينظمه ومعناه، كما نقل الملا علي القاري في شرح الفقه الاكبر نفس العبارة من ابن ابي العز.
 لكن راجعت المنار وبعض شروحه مثل: كشف الاسرار للنسفي، ونوار الانوار لملا جيون، وجامع الاسرار لمحمد بن محمد احمد الكاكي فلم اقف عليها. وهذا =   (في حق جواز الصلاة خاصة).
 قال الشيخ الامام جمال الدين المحبوبي رحمة الله في "شرح الجامع الصغير" في باب تكبيرة الافتتاح: جواز الصلاة حكم يختص بقراءة القران، فيتعلق بالمنزل علي رسول الله عليه السلام وهو النظم والمعني قياسا علي قراءة القران في حق الجنب والحاءض. يعني ان حرمة التلاوة تتعلق بالنظم والمعني جميعا حتي لو قرا الحاءض او الجنب بالفارسية جاز.
 قال الامام مولانا حميد الدين الضرير رحمة الله: فبهذه الرواية تعرف فاءدة تقييد قوله في الكتاب: "في حق جواز الصلاة خاصة"، وان كان فيه رواية اخري: انها تحرم. ذكرها شيخ الاسلام المعروف بخواهر زاده.



 رحمة الله.
 ولا يرد علينا وجوب سجدة التلاوة بالتلاوة بالفارسية؛ لانها ملحقة بالصلاة.
 (ركنا زاءدا يحتمل السقوط) اي في حق المكره الكامل اكراهه وفي حق من لم يجد وقتا يتمكن فيه من الاداء وصدق بقلبه، وكان مختارا في ذلك بان لم يكن ايمانه ايمان الباءس كان مءمنا بالاجماع.
 علم بهذا انه كان يحتمل السقوط فكان زاءدا في الركنية.
 واما من صدق بقلبه وترك البيان من عذر لم يكن مءمنا، وهو مذهب الفقهاء علي ما ياتي ببيانه علم بهذا انه ركن في اصله.
 وقوله: (علي ما يعرف في موضعه) اي في هذا الكتاب في موضعين: احدهما في باب صفة الحسن للمامور به.
 والثاني في باب معرفة اقسام الاسباب والعلل والشروط. او اراد بقوله: في موضعه اصول الكلام، فان ذلك مستقصي فيه.



 (وانما تعرف احكام الشرع) اي الاحكام التي ثبتت بالقران (بمعرفة احكام النظم والمعني)؛ لان معرفتها بالكتاب وهو القران، والكتاب منقسم الي هذه الاقسام في حق الاحكام؛ فلذلك كانت معرفة تلك الاحكام مرتبة علي معرفة اقسام النظم والمعني.
 (وذلك اربعة اقسام) فوجه الانحصار هو ان يقول: ان اقسام نظم الكلام ومعناه لا تخلو اما ان كانت بحسب المتكلم فلا تخلو اما ان تكون في المفرد او في المركب، فان كانت في المفرد فهي القسم الاول، وان كانت في المركب فلا يخلو اما ان كانت للبيان او لا، فان كانت للبيان فلا يخلو اما ان كان كونها بيانا لمعني في ذاتها او لمعني في غيرها اقترن بها، فالاول القسم الثاني، والثاني القسم الثالث.
 واما المركب الذي ليس هو للبيان فليس من بابنا، وان كانت بحسب السامع فهو القسم الرابع، وبهذا الانحصار يعلم ايضا ان اقسام النظم ثلاثة، وقسم المعني واحد وهو الذي يتعلق بالسامع، وانما ذكرنا هذا الانحصار دون غيره؛ لان ما ذكرناه من الانحصار في هذا الموضع في "الوافي" غير متضح مثل اتضاح هذا.
 (فيما يرجع الي معرفة احكام الشرع) انما قيد بهذا؛ لان فيه عبرا، وقصصا ، وامثالا، واخبار الامم الماضية فيما لا يتعلق به حكم من احكام الشرع من حيث المعني ظاهرا، فلم تكن هي فيما كان هو يصدده، ولذلك لم   يكن الكلام فيها.
 (القسم الاول في وجوه النظم صيغة ولغة) انما قدم هذا القسم؛ لان ذلك من قسم المفردات، والمفردات ابدا مقدمة علي المركبات كمل في الحسيات، فان الواحد قبل الاتنين في الوجود، فكذا في ترتيب البيان طلبا للمناسبة بقدر الامكان، ثم الصيغة فعلة من الصوغ: زكي كدرن بمعني المفعول، يعني كيف وضع اللفظ، ماض او مستقبل، او نهي، اسم او فعل، فكانت الحروف الدالة عليه صيغة.
 واما اللغة فهي ما يفهم من مدلول اصل هذا التركيب الذي هو موجود في جميع الصيغ كدلالة الضرب مثلا علي مدلول، وهو ايقاع الة التاديب في محل قابل للتاديب، وذلك المدلول موجود في الالفاظ المشتقة من اللفظ الدال عليه من الماضي والمستقبل وغيرهما، كجوهر الذهب مثلا في المصوغات المختلفة منه، فان معني الذهبية في الكل موجود مع اختلاف اسامي المصوغات المختلفة منه، فان معني الذهبية في الكل موجود مع اختلاف اسامي المصوغات منه كالسوار والخاتم والتاج والخلخال والابريق، فكذلك ها هنا معني اللغة موجود في الصيغ المختلفة الدالة عليه من الماضي والمستقبل وغيرهما او نقول وهو الارفق لمحل الكلام: المراد من قوله: صيغة ولغة، هو ان يقال هذه الصيغة تدل علي معني الخاص، وهذه الصيغة تدل   علي معني العام، وكذا في المشترك والمءول، ثم اعقبه القسم (الثاني) الذي يتعلق بالبيان؛ لانه من قبيل المركبات؛ لان البيان يكون بالمركب لكن البيان يحتمل التزايد، وهذا لان الظاهر يحتمل المجاز فيزاد البيان فيه علي وجه لا يحتمله. كقوله: جاءني زيد. يحتمل مجء خبره او كتابه فيقطع ذلك الاحتمال بالزيادة في البيان في البيان بقوله: نفسه، وهذا الظاهر المءكد بالنفس لو كان عاما يحتمل ان يراد به الخصوص فيزاد في البيان بما يقطع ذلك الاحتمال وهو كلمة كل، ثم هو مع ذلك محتمل للبيان بزيادة الوضوح؛ لانه يحتمل التفرق فيزداد في البيان بما يقطع هذا الاحتمال بالجميع، فلذلك قال (في وجوه البيان) بلفظ الجمع؛ لان البيان له طرق.
 والقسم الثالث اربعة اوجه ايضا: الحقيقة، والمجاز، والصريح، والكناية. يعني ان استعمال هذه الالفاظ في باب البيان اما ان اريد بها ما وضع له هذا اللفظ وهو الحقيقة، او اريد بها غير ما وضع له هذا اللفظ لمناسبة بينهما وهو المجاز، او استعمل اللفظ في باب البيان مع كثرة الاستعمال ووضوح البيان ظهورا بينا وهو الصريح حقيقة كان مجازا، او استعمل مع استتار معناه وهو الكناية حقيقة كان مجازا.
 فالحاصل ان هذا القسم علي وفق ما ذكرنا بان القسم الثاني في نفس البيان.
 (والقسم الثالث في كيفية استعمال الالفاظ) في باب البيان.



 (والرابع في معرفة وجوه الوقوف علي المراد والمعني) اي كيف يقف المجتهد علي ثبوت الحكم بطريق العبارة او الاشارة علي حسب الوسع والامكان. قال علي رضي الله عنه: جميع العلم في القران، لكن تقاصر عنه افهام الرجال.
 يعني ومن ياخذ منه ما هو المقصود عنده انما ياخذه بقدر وسعه وامكانه.
 واما جميع العلوم الدينية فموجودة فيه، وعليه دل قوله تعالي: {ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين}، وقوله: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} (وانما تتحقق معرفة هذه الاقسام باربعة اخري في مقابلتها) وانما ذكر المقابل لهذا القسم دون القسم الاول والثالث؛ لان الاقسام في دينك القسمين بعضها يتضاد البعض؛ فان الخصوص يتضاد العموم، والحقيقة تضاد المجاز، فلا يحتاج الي بيان القسم المقابل ليتضح المراد زيادة ايضاح، بخلاف   اقسام القسم الثاني، فان كلها للبيان والاظهار، ولا بضاد الاظهار بدليل ان الاقوي في البيان في تلك الاقسام يتضمن الادني فيه، فان النص يتضمن الظاهر، والمفسر يتضمن النص، والمتضمن لا يكون مضادا للمتضمن.
 (معرفة مواضعها) اي معناها من حيث اللغة (وترتيبها) اي ترتيب هذه الاقسام عند التعارض، اي ايها يقدم وايها يءخر نحو: المحكم فانه يقدم علي المفسر، والمفسر علي النص، والنص علي الظاهر.
 (ومعانيها) اي معانيها شرعا، كما تقول في معني الخاص والعام من حيث الحد والحقيقة شرعا.
 الخاص: هو كل لفظ وضع لمعني معلوم علي الانفراد.
 والعام: هو كل لفظ ينتظم جمعا من المسميات لفظا او معني.
 (واحكامها) اي الاحكام المطلوبة من هذه الاقسام من الحل والحرمة.
 (واصل الشرع هو الكتاب والسنة) وانما خصهما بالذكر ها هنا مع انه   قال: اصول الشرع ثلاثة؛ لان هذه الاقسام كلها تاتي في الكتاب والسنة دون الاجماع، او نقول: الاجماع يجوز ان يكون بناء عليهما ولا يجوز عكسه، فكانا اصلين من كل وجه بخلاف الاجماع؛ فلذلك خصهما بالذكر.

  AUTO [تعريف الخاص]

 (اما الخاص: فكل لفظ وضع لمعني واحد علي الانفراد) هذا حد صحيح جامع مانع يدخل فيه خصوص الجنس والنوع والعين؛ لان الانسان معناه واحد علي الانفراد، وكذلك الرجل، وكذلك العين. الا ان خصوص العين واحد علي وجه لا يشارك في مفهومه شء ولا كذلك الانسان والرجل، فان في مفهومها شركة، فصار خصوص العين مغايرا لهما مغايرة قوية، فافرده بالذكر لا انه غير داخل في الحد، والصحيح ما ذكرناه في   "الوافي"، والحد الجامع لانواع الخصوص هو ما ذكره بعد هذا يقوله: (فصار الخصوص عبارة عما يوجب الانفراد ويقطع الشركة)، وقوله ها هنا: " ويقطع الشركة" وقوله فيما قبله: وانقطاع المشاركة" بعد قوله: "علي الانفراد" تصريح بلازم ما ذكر قبله. لا ان يكون ذلك محتاجا اليه في الحد؛ لما ان اللفظ لما كان موضوعا لمعني واحد علي الانفراد يلزم منه انقطاع المشاركة لا محالة، ومع ذلك كان ذكره لتصريح لازمه المذكور قبله لا من تتمه الحد؛ لانه غير محتاج اليه فيه.



  AUTO [تعريف العام]

 (ثم العام بعده) انما قال بعده؛ لان الخاص بمنزلة الجزء، والعام بمنزلة الكل، فيكون الجزء مقدما علي الكل في الوجود، فكذا في الترتيب في الذكر، (ومعني قولنا: من الاسماء يعني من المسميات)، وبهذا يحترز عن التسميات؛ لان التسميات غير المسميات بالاجماع، وبقوله: (هنا) يحترز عن قولنا: ان لله تعالي اسماء الحسني، فان المراد منها التسميات لا المسميات، فان الله تعالي غير متعدد، بل تسميته بالاسماء متعدد، وكذلك في قول الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني}
 وقوله: (وهو تفسير الانتظام) انما ذكر هذا؛ لءلا يظن انه من تتمة   الحد، ولا يستقيم ذكر كلمة "او" في ذكر الحد؛ لانها وضعت لتناول احد المذكورين، فان دخلت في الخبر افضت الي الشك، ومقام ذكر الحد مقام الخبر، والحد وضع لتعريف الماهية بدون الشك، فكان موضوع الحد علي خلاف موضوع كلمة "او" فلذلك لم يستقم ذكرها في موضع ذكر الحد.
 او نقول: تستعمل هي لتقسيم الافراد، والتقسيم ايضا ضد التحديد علي ما هو المعروف، فلا يليق ذكرها في موضع الحد.
 وقوله: (ونحوهما) كقوم، ورهط.
 (انتهت الي صفة العمومة) يعني ان الاول الزوجية كما كان لادم عليه السلام، ثم قرابة الابوة والنبوة، ثم قرابة العمومة، ثم حل النكاح بعدها، فكانت القرابة المحرمة للنكاح منتهية الي صفة العمومة.
 فان قلت: في هذا سءالان: احدهما: لا نسلم ان العمومة منتهي القرابات، بل اولاد الاعمام ايضا من الاقرباء، ولءن سلمنا ان المراد منه القرابة المقيدة بالحرمية لا نسلم تعين العمومة حينءذ لذلك، وهو السءال   الثاني، فان القرابة المقيدة بالحرمية كما تنتهي بالعمومية فكذلك تنتهي بالخءولة، فلما تكن العمومية مستعينة في ذلك كيف قال: "انتهت الي صفة العمومة"؟
 قلت: المراد من قوله: "والقرابة اذا توسعت انتهت الي صفة العمومة القرابة المحرمة للنكاح علي ما ذكرنا، فلا يدخل حينءذ في هذا اولاد الاعمام.
 واما ما ذكرته ان اولاد الاعمام من الاقرباء ايضا، فقلنا: لا نسلم ذلك شرعا بدليل ان من اوصي لاقاربه فهي للاقارب من ذي رحم محرم منه، ولا يدخل فيه غير المحرم اي علي قول ابي حنيفة رحمة الله.
 فعلم بهذا ان القرابة مقيدة في الشرع بالمحرم من الاقارب.
 واما اختيار العمومة دون الخءولة في حق انتهاء القرابة مع انهما مستويتان في المحرمية؛ فلكون العمومة من انساب الاباء. والاعتبار في النسب لجانب الاباء لما عرف في تقدير مهر المثل ان المعتبر فيه جانب الاباء لذلك.
 (وهو كالشء اسم عام)، ولا يقال: ان العام يتناول افرادا متفقة الحدود، وليس كل الاشياء متفقة الحدود بل فيها المتغايرات والمتضادات كالعرض، والجوهر، والحركة، والسكون، والحيوان، والجماد، فكان كل واحد منها مخالفا للاخر حدا وحقيقة، فكيف يكون اسم الشء عاما؟



 لانا نقول: ان كل الاشياء متفقة الحدود باعتبار قيام معني الشيءية وهو الوجود في الجميع، فان اسم الشء يتناول الجوهر باعتبار الوجود لا باعتبار الجوهرية، فحينءذ كان متناولا للعرض ايضا؛ لان العرض موجود، فكذلك ساءر الاشياء موجودة، وان كانت مختلفة في حقيقتها فيتناولها اسم الشء علي وجه العموم لاتحاد كلها في معني الوجود، فكانت افرادها متفقة الحدود؛ لان معني الوجود موجود في كل الاشياء، غير ان اسم الشء كما يطلق علي المخلوقات يطلق علي ذات القديم لما عرف الا انه يطلق علي المخلوقات بمعني المشي، ويطلق علي الله تعالي بمعني الشاءي؛ لانه مصدر بصيغته، يقال شاء يشاء شياء ومشيءة، والمصدر يقع اطلاقه علي اسم الفاعل، وعلي اسم المفعول.
 (وهذا سهو منه او مءول؛ لان المعاني لا تتعدد)، وهذا التعليل تعليل   لقوله: "سهو" يعني ان المعاني لا تتعدد الا عند اختلاف تلك المعاني كما في افراد المشترك؛ وهذا لان افراد المعني الواحد وان كانت كثيرة لا تكون معاني، كالعلم مثلا، فانه معني واحد هو كونه نافيا للجهل، والظن، والشك عمن قام هو به، وهذا معني واحد، وان كان له افراد من علم الكلام، والفقه، والنحو، وغيرها.
 فان قيل: لفظ العرض يتناول الحركة، والسكون، والبياض، والسواد، وغير ذلك، وانها معان، فعلي هذا يصح قوله: "او المعاني"، قلنا: لفظ العرض لا يتناولها باعتبار كونها معاني، بل باعتبار معني واحد، وهو معني العرضية؛ لان في الكل معني العرض قاءم.
 (وتاويله ان المعني الواحد لما تعدد محالة سمي معاني مجازا) باعتبار تعدد المحال، فكانه اراد من المعاني محال المعاني بطريق المجاز، لما ان اطلاق اسم الحال علي المحل جاءز مجازا، كما في قوله تعالي: {خذوا زينتكم} اي خذوا ثيابكم، ففيه اطلاق اسم الحال علي المحل؛ لان محل الزينة الثوب كما جاز عكسه، وهو في قوله تعالي: {عند كل مسجد} اي عند كل صلاة، والمسجد محل الصلاة (لكن كان ينبغي ان يقول: والمعاني)؛ لان المعاني حينءذ كانت معاني تلك الاسماء التي قال: ما ينتظم جمعا من الاسماء".



 ومعاني تلك الاسماء بحسب اختلاف المحل صارت كانها جمع، ولكن لما لم تنفك تلك المعاني عن تلك الاسماء كان حقها ان يقال: والمعاني؛ لان هذه المعاني ليست غير معاني تلك الاسماء، والواو للجمع، فلما لم تنفك معاني تلك الاسماء عن تلك الاسماء كان جمعا بينهما، فكان حقها ان تذكر بالواو، وفي كلمة او دلالة انفكاك المعاني عن اساميها، فلا يصح استعمال او لذلك. (والصحيح انه سهو)؛ لان في التاويل تغيير كلمة "او" علي ما ذكرنا.

  AUTO [تعريف المشترك]

 (واما المشترك) اي المشترك فيه، وهو ان يشترك مثلا لفظ الشمس، ولفظ الينبوع، ولفظ الذهب في لفظ العين، فكانت هذه الالفاظ مشتركة ولفظ العين مشتركا فيه، ثم اشتراك الاسامي في العين هو ان يقال: ان العين   ان كانت موضوعة لاسم الشمس ولاسم الينبوع ولاسم الذهب كان نظير اشتراك الاسامي، وان كانت موضوعة لمعاني هذه الاسامي كان ذلك نظير اشتراك المعاني، هذا قول قيل به.
 واما الاوجه والاولي فهو ان يقال: المراد من اشتراك المعاني هو اشتراك الصفات والافعال، مثل الباءن حيث يشترك فيه البينونة والبيان والبين، وقد صرح به الامام الارسابندي رحمه الله في"مختصر التقويم".
 او نقول: ان قوله: انت باءن. يحتمل الصفات المختلفة، فان كل واحد منها معني من المعاني، وهي، البينونة من النكاح، والخيرات، والسرور، والافعال الحميدة، والافعال الذميمة، وغير ذلك، وكذلك النهل اشترك فيه الري والعطش، فكان فيه اشتراك المعاني، وانما قلنا هذا اولي مما ذكر اولا استدلالا بتصريح الامام الارسابندي بهذا، واشارة الامام السر خسي. رحمهما الله. اليه، ولان الاشتراك في الوجه الاول كان اشتراكا في الاسامي لا غير، وذلك لان لفظ الشمس مع معناها الذي هو لفظ: افتاب ولفظ: كن بمنزلة الاسماء المترادفة.
 فقلنا: بان هذا الذي ذكرناه ثانيا اولي ليبقي اسم المعني علي حقيقته؛ لان اسم المعني انما يطلق علي الاسم الذي ليس لمسماه جثة وهذا كذلك، فكان هذا اولي.



 وقوله: (والقرء من الاسماء) انما قال: من الاسماء؛ احترازا عن القرء الذي هو مصدر؛ لان ذلك ليس بمشترك، بل هو موضوع للجمع، وكذلك الفعل المشتق منه ليس بمشترك، يقال: ما قرات الناقة سلا قرء قط. اي لم تجمع في رحمها ولدا جمعا، وقال الشاعر:
 هجان اللون لم تقرا جنينا
 اي لم تجمع جنينا، والهجان من الابل: البيض، ويستوي فيه المذكر والمءنث والجمع، يقال: بعير هجان، وناقة هجان.
 (ولا عموم لهذا اللفظ) اب للفظ المشترك قيل هذا في موضع الاثبات.



 ........................................



 كما في قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}
 واما في موضع النفي فله عموم، كما في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} فالنهي واقع علي العقد والوطء ولفظ النكاح مشترك بينهما، وكذلك لو حلف لا يكلم مولي فلان. يقع علي ناصر فلان، ومعتقه، ومعتقه، وابن عمه.
 وقيل: ذلك لا عموم في النفي ايضا، بل لعدم رجحان احدهما علي الاخر.
 واما في موضع الاثبات فلا كلام فيه انه لا عموم له؛ لان اللفظ بمنزلة الكسوة والمعني بمنزلة المكتسي، ولا يمكن ان يكتسي الشخصان كسوة واحدة في زمان واحد.
 او نقول: اللفظ بمنزلة القالب، والمعني بمنزلة اللبن فيه، ولا يمكن يضرب اللبنان بملبن واحد.
 او نقول: اللفظ بمنزلة الراكب، والمعني بمنزلة المركب، ولهذا يقال:



 الاسماء المترادفة، وهي تنبء عن ان يكون اللفظ راكبا؛ لان الرديف ما يردف الراكب والشخص الواحد لا يركب من مركبين دفعه واحده، فكذلك ها هنا لا يجوز ان يراد بلفظ واحد معنيان مختلفان بدفعة واحدة، بخلاف العام؛ لان كل افراد العام بمنزلة مكتس واحد، ولبنة واحدة، ومركب واحد، فكان اللفظ واحدا والمعني واحدا فيجوز.
 قوله: (يرجحان بعض وجوهه) ما قلنا في قوله تعالي: {ثلاثة قروء}
 يرجح بعض وجوهه وهو الحيض بالتامل في لفظه؛ لان القرء في الاصل هو الجمع، وذلك انما يتاتي حقيقة في الدم؛ لانه هو المجتمع في الرحم، وباقي لتقرير ينظر في "الوافي".



 وقوله: (اما المجمل) فذكر المجمل ها هنا وقع اتفاقا لا قصدا، بل وقع ذلك لاتمام بيان المشترك.
 الا تري ان يذكر تفسير المجمل بعد هذا ايضا (فما لا يدرك لغة المعني زاءد ثبت شرعا) كالصلاة والزكاة والربا وغير ذلك، فانه زيد علي المعاني اللغوية في هذه الالفاظ في الشرع شء اخر، فان الصلاة لغة: عبارة عن الدعاء، والزكاة: عن الطهارة، والربا: عن الزيادة، ثم نفس الدعاء والطهارة والزيادة غير مراده ها هنا، بل المراد منها هذه المعاني مع شء اخر زيد عليها شرعا لا يدرك ذلك الشء لغة.
 الا تري ان الربا في اللغة: عبارة عن الزيادة، ونفس الزيادة غير مراده بقوله تعالي: {وحرم الربا} فان البيع ما وضع الا للاستثمار وزيادة المال، علم ان المراد منه الزيادة المكيفة، وذلك لا يدرك لغة.
 (او لانسداد باب الترجيح لغة) مثل قوله تعالي: {واتوا حقه يوم   حصاده} فان الحق مجمل لا يدري انه خمس او عشر او غير ذلك، وكذلك اذا اوصي رجل بثلث ماله لمواليه وله معتقون ومعتقون وابناء العم وانصار، فانه مجمل يرجع فيه الي بيانه، فان مات بطلت الوصية؛ لفوات البيان وانما كان كذلك؛ لانه ليس فيه دلالة علي ان المراد من هو؟ فان في كل واحد منهم معني يقتضي ان تكون الوصية له، ففي المعتقين انعامهم عليه، وهو يقتضي ان تكون لهم جزاء لانعامهم، وفي المعتقين انعامه عليهم وهو يقتضي ان تكون الوصية لهم اتماما لذلك الانعام؛ لقوله عليه السلام: "من اتي بالمبرة فليتمم". وفي ابناء العم صلة قرابتهم، وفي الناصرين جزاء نصرتهم، فهذا شء لا يدرك بالعقل واللغة ان يكون المراد ما هو.

  AUTO [تعريف المءول]

 (واما المءول) فهو مفعول فعل المءول. دخل المءول في اقسام النظم، وان كان تبين المراد منه بالاجتهاد؛ لان المجتهد يبين باجتهاده ان المراد من هذا النص هذا، ثم بعد ذلك اضيف الحكم الي النص، فسار كان النص ورد في هذا مع الاحتمال، والحكم جاز ان يثبت بنص فيه ضرب احتمال كالنصوص المحتملة للمجاز، ونص العام الذي خص منه البعض.



 (فما ترجح من المشترك) وكذلك لو ترجح (بعض الوجوه) الخفي والمشكل (بغالب الراي) يسمي مءولا والذي وقع تقيده من المشترك انما وقع لسبق ذكر المشترك، لا لان ذلك القيد لازم في تفسير المءول، وقوله: " بغالب الراي" قيد به؛ لانه لو ترجح بعض وجوه المشترك وما في معناه بدليل قطعي كان مفسرا لا مءولا علي ما ذكر بعد هذا في الكتاب بقوله: (وليس هذا كالمجمل اذا عرفت بعض وجوهه ببيان المجمل، فانه يسمي مفسرا؛ لانه عرف بدليل قاطع)، وليس هذا حكما مختصا بالمجمل، بل كل مشتبه امره اذا عرف بعض وجوهه بدليل قاطع يسمي مفسرا.
 وقيل السفر: كشف الظاهر، ومنه المسفرة، وهي المكنسة؛ لانها تكشف ظاهر البيت، والمفسر: كشف الباطن، ومنه التفسرة، وهي الدليل   الذي يعرض علي الطبيب؛ لانها تحكي عما في الباطن، (فيكون هذا اللفظ مقلوبا من التفسير)، ومثل هذا الكلام جاءز، يقال: جذب وحبذ هذا علي اختيار الفقهاء.
 واما صاحب "الكشاف" فانه لا يجوز ان يكون احدهما مقلوب الاخر؛ لاستواءهما في التصرف، واذا استويا كان كل واحد منهما بناء علي حياله، فكان كل واحد منهما اصلا براسه. ذكره في تفسير قوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق}. ومن هذا الجنس ما ذكره في كتاب "ادب الكتاب": قولهم: اضمحل، وامضحل. اي ذهب. ثنت اللحم ونثت بتاخير النون وتقديمه اي انتن. وكذلك الصاعقة، والقاصعة، وغرسه،   ورغسة وابنضت القوس، انبضتها اذا انت جذبت وترها، ثم ارسلته فصوت، وما اطيبه، وما ايطبه.
 (وهذا معني قول النبي عليه السلام: "من فسر القران برايه")
 يعني قال النبي عليه السلام: "من فسر القران برايه". ولم يقل: من اول القران، برايه، فان المءول غير مستحق لهذا الوعيد، بل المفسر برايه هو مستحق لهذا الوعيد، يعني لما علمت ان المفسر هو مكشوف المعني بلا شبهة، كان المفسر هو الذي يقول في كلام الله بان مرد الله تعالي من هذه الاية هذا لا غير، فان ذلك مكشوف بلا شبهة قاله ذلك برايه، ومن قال ذلك في الايات المءولة برايه كان جاعلا نفسه بمنزلة صاحب الوحي في العلم بمراد الله تعالي برايه وهو كفر، فلذلك "يتبوا مقعدة من النار"؛ لان النار معدة للكافرين.
 لقوله تعالي: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} التبرء: جاي كرفتن. وقوله: {فليتبوا مقعده من النار} اي فمقعده النار، فكان هذا امرا في معني الخبر، بخلاف قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} فان ذلك خبر في معني الامر، اي ليتربصن.



 (وفي هذا ابطال قول المعتزلة في ان كل مجتهد مصيب)، فان عندهم لما كان كل مجتهد مصيبا لم يتصور الخطا في الاجتهاد، فحينءذ من فسر القران برايه ايضا كان مصيبا، والمصيب في اجتهاده لا يستحق الوعيد، وقد اوعد النبي عليه السلام علي المفسر بالاجتهاد برايه.
 علم ان المجتهد يكون مخطءا، فكان فيه ابطال لقولهم: ان كل مجتهد مصيب. وانما وقعوا في هذا لقولهم بوجوب الاصلح علي الله تعالي علي ما ذكره المصنف رحمه الله في باب معرفة احوال المجتهدين من هذا الكتاب.



  AUTO [تعريف الظاهر والنص]

 {فانكحوا ما طاب لكم} اي ما حل لكم {من النساء} وانما قيد بهذا؛ لان من النساء ما حرم نكاحهن كاللاتي في اية التحريم، واريد بالطيب الحل؛ لان الطيب هو المطلق شرعا والمستلذ طبعا، وهذا التاويل اولي من قولهم: اي ما ادركت من النساء؛ اذ لا فاءدة في القيد بالادراك لجواز نكاح الصغاءر.
 (ويسمي مجلس العروس منصة)  بفتح الميم قال في المغرب: يقال: الماشطة تنص العروس اي ترفعها فتقعدها علي المنصة بفتح الميم وهي كرسيها؛ لتري من بين النساء.



 (لانه سيق الكلام للعدد)؛ لانه جعل العدد اصلا وغير العدد كالخلف منه حيث قال: {فان خفتم الا تعدلوا فواحدة} بعد ما ابتدا بقوله: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع} ولان نفس جواز النكاح كانت معلومة قبل نزول هذه الاية بفعل النبي عليه السلام وبايات اخر توجب جواز النكاح، ثم ان احتمل تقدم هذه الاية علي تلك الايات فلا تحتمل تقدمها علي فعل النبي عليه السلام، فان نكاح خديجة رضي الله عنها كان قبل البعثة وقرر عليه، فكان هو بمنزلة النص الصريح في حق البيان بانه جاءز، فلم يكن جواز العدد مبينا بغير هذه الاية، وفعله بتزوج التسع كان   هو مخصوصا به، فلم يصلح فعله بيانا للعدد في النكاح في حق الامة، فتعين كون نزول هذه الاية لبيان العدد، فكان نصا في حق بيان العدد بهذا الطريق لا محالة، وكانت الحاجة ماسة الي علمه.
 (نص للفص بين البيع والربا؛ لانه سيق الكلام لاجله). بدليل سباق الاية وسياقها فقال في سباق الايه: {الذين ياكلون الربا لا يقومون}؛ لانه بين الوعيد بما فعلوا وبما قالوا: {انما البيع مثل الربا} فرد الله تعالي تسويتهم البيع بالربا حيث بين التفرقة بينهما بقوله: {واحل الله البيع وحرم الربا} فاني يتساويان. يعني ان الحرمة مع الحل ضدان، والتسوية بين الضدين في الحكم مستحيلة.
 واما سياق الاية فقوله: {يمحق الله الربا} اي يذهب ببركة   الربا فكان الربا مذموما بكل حال لحرمته، ثم ان الكفرة القاءلين بتسوية البيع مع الربا في الحل جعلوا الربا بمنزلة الاصل في الحل، والبيع بمنزلة التبع في الحل حيث جعلوا الربا المقياس عليه في الحل والبيع بمنزلة المقياس فيه، فكان الربا في الحل ابلغ من البيع في اعتقادهم حيث قالوا: {انما البيع مثل الربا} ولم يقولوا: انما الربا مثل البيع، وكان هذا منهم غاية العناد والمكابرة، فانهم يعلمون حرمة الربا في الاديان الماضية، ومع ذلك قالوا: {انما البيع مثل الربا} مبالغين في حل الربا بالنسبة الي حل البيع، فكان ذلك منهم معاندة، وانما قلنا: انهم كانوا يعلمون حرمة الربا؛ لان حرمته كانت مشهورة في الاديان الماضية بدليل قوله تعالي: {واخذهم الربا وقد نهوا عنه}
 وكان شيخي رحمه الله يقول: في هذه الاية دليل علي ان القياس حجة؛ لان الله تعالي رد عليهم وجود شرط صحة قياسهم، وهو المماثلة، ولم يرد قياسهم، فقال: {واحل الله البيع وحرم الربا} يعني فاني يتساويا، فقد نفي المساواة التي هي شرط صحة القياس، ولم يقل: قالوا انما البيع مثل الربا فقد قاسوا، والقياس ليس بحجة.



  AUTO [تعريف المفسر]

 (سواء كان بمعني في النص) اي سواء كان ورود ازدياد الوضوح بسبب المعني الخفي الذي كان في النص بان كان لا يحتمل الا وجها واحدا لكن المعني خفي لكون اللفظ غريبا كالهلوع. (او بغيره) اي كان ورود ازدياد الوضوح بسبب الاحتمال الذي هو في غير النص، وهو ارادة المتكلم من العموم الخصوص يعني ان صيغة العموم موضوعة لارادة العموم، ومع ذلك يجوز له ان يريد منها الخصوص، فكان ارادة المتكلم من صيغة العموم الخصوص معني في غير النص؛ اذ النص موضوع للعموم، فكان قوله: (بان كان مجملا) نظير الاول، وهو قوله: بمعني في النص.
 وقوله: (او كان عاما) نظير الثاني، وهو قوله: او بغيره. والباء في قوله: "بمعني في النص"، وفي قوله: "او بغيره" للسببية، فنظير الاول قوله تعالي:



  CHECK المحكم

 {ان الانسان خلق هلوعا} هذا مجمل، فجاء البيان بقوله: {اذا مسه الشر جذوعا واذا مسه الخير منوعا}.
 ونظير الثاني قوله تعالي: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} علي ما ذكر في الكتاب.
 وذكر في التاويلات" قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم} الي قوله: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} تفسير قوله: {فمن اضطر} يعني ان المضطر: هو الذي يكون غير باغ ولا عاد في اكله.



 وكذلك قوله تعالي: {محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان} فكان قوله: {غير مسافحين ولا متخذي اخدان} تفسير لقوله: {محصنين}.
 فقوله: بان كان مجملا فلحقه بيان قاطع، فانسد به باب التاويل.
 فان قيل: كيف يستقيم هذا والمجمل غير قابل للتاويل، بل الطريق فيه الرجوع الي المجمل بالاستفسار علي ما يجء بعد هذا؟
 قلنا: المراد من التاويل هنا الاحتمالات الوهمية في الذهن بسبب ازدحام المعاني، كما لو قال رجل مثلا: لفلان علي شء. هذا مجمل يرد فيه علي السامع احتمالات وهمية بان يفسره بدرهم او بدرهمين او بغير ذلك، فانقطعت تلك الاحتمالات بقوله: ذلك عشرة دراهم مثلا او غير ذلك.

  AUTO [الخفي]

 (لكل ما اشتبه معناه) اي معني ذلك اللفظ كما في السرقة، فان   معناها لغة اشتبه في حق النباش والطرار، اهي موجودة في حقهما ام لا؟ وحكم هذا النظر فيه. ليعلم ان اختفاءه اي اختفاء معني ذلك اللفظ في حق الطرار والنباش لمزي او نقصان؟ اي لزيادة علي معني النص او نقصان منه، فيظهر المراد.
 بيان هذا النص اوجب القطع علي السارق، ثم اجتاح السامع الي معرفة حكم النباش والطرار؛ لانهما اختصا باسم اخر غير اسم السارق. اذ تغير الاسم دليل علي تغير المعني، فخفي لذلك مراد المتكلم علي السامع وهو وجوب القطع عليهما بعارض غير الصيغة، وهو اختصاصهما باسم النباش والطرار، فنظرنا في معناهما فوجدنا معني السرقة موجودا في الطرار علي الكمال وزيادة؛ لان الطر: اسم لقطع الشء عن اليقظان بضرب غفلة تعتريه، وهذه السارقة في غير الكمال، فكانت داخلة تحت قوله تعالي:



 {والسارق والسارقة} ونظرنا في معني النباش، فوجدنا معني السرقة فيه قاصرا؛ لان اسم السرقة يدل علي كون الماخوذ خطيرا؛ لان السرقة قطعة من الحرير، والنبش يدل علي هوان المنبوش؛ لان النبش بحث التراب من نبشت البقل والميت، فكان معني السرقة فيه قاصرا، فلم يدخل تحت قوله تعالي:
 {والسارق والسارقة}



  AUTO [المشكل]

 (لا ينال بالطلب) اي بالطلب وحده (وهذا الغموض في المعني) مثل قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} فصار هذا مشكلا في حق داخل الفم والانف، فهما دخلا في اشكالهما، وهي ظاهر البشرة وباطنها،   والتطهر غسل جميع البدن، فما كان ظاهر البدن داخل فيه، وما كان باطنه غير داخل فيه، فوجدنا باطنهما مشابها بالباطن من وجه ومشابها بالظاهر من وجه؛ لانه اذا فتح فاه كان ظاهرا، واذا ضم شفتيه كان باطنا، وكذا في حق الحكم، فان الصاءم اذا ابتلع بزاقه لا يفسد صومه، وكذلك اذا اخذ الماء بفيه ثم مجه لا يفسد صومه، وكذلك اذا اخذ الماء بفيه ثم مجه لا يفسد صومه ايضا، فلما كان كذلك الحقناهما بالظاهر في حق الجناية؛ لان قوله: {فاطهروا} للمبالغة، فكان مقتضاه غسل ما يمكن تطهيره، وداخلهما مما يمكن تطهيره فيدخل، والحقناهما بالباطن في حق الحدث؛ لان مطلق المواجهة لا يتناول باطنهما، فكان فيما قنا عمل بالشبهين بقدر الامكان.
 وكذلك قوله تعالي: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} فكلمة "اني" تجء بمعني كيف، كما في قوله تعالي: {اني يحيي هذه الله بعد موتها} وتجء بمعني من اين، كما في قوله تعالي:
 {اني لك هذا} فلو نظرنا الي المعني الاول لا يحل دبر المراة المنكوحة، فكان هو بيان الصفة في حق احوال المراة من الاستلقاء والاضطجاع، ولو نظرنا الي المعني الثاني يحل؛ لانه يعم المواضع، فتاملنا، وقلنا: انها بمعني كيف، فيحرم الدبر لقران قوله: {فاتوا حرثكم} لان موضع حرث الولد هو القبل لا   غير وكذلك قوله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} فان فيه خفاء؛ لان الف شهر من السنين، وفي كل سنة ليلة القدر، فكان فيه تفضيل الشء علي نفسه في حق الجزء.
 قلنا: معناه انها خير من الف شهر لم يكن فيه ليلة القدر. او لاستعارة بديعة، مثل قوله تعالي:
 {قوارير من فضة} فالقارورة من الزجاج تكون لا من الفضة، فتاملنا فقلنا: ان تلك الاواني لا تكون من الزجاج، ولا بد من الفضة، بل لتلك الاواني حظ منهما، فان للزجاج صفاء ليس هو للفضة وهو ان يجلي عما في باطنه، والفضة لها بياض ليس هو للزجاج، فكان لتلك الاواني صفاء الزجاج وبياض الفضة، وهما الصفتان الحميدتان لهما، فانتهت عنها الصفات الذميمة التي لهما.
 وكذلك قوله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع} حيث يستفاد شدة العذاب من الاذاقة؛ اذ الشء المر يعلم مرارته عند الذوق اكثر مما يعلم عند استمرار الشرب، ويستفاد اشتمال العذاب من اللباس، فكان قال: عذبها الله بعذاب هو مءلم شامل.



  AUTO [المجمل]

 (ثم الطلب ثم التامل) هذا الذي ذكره في بعض المجملات بان لم يكن بيان المجمل شاملا لكل انواع المجمل، كما في مسالة الربا والصلاة والزكاة. واما اذا كان البيان من المجمل علي وجه لم تبق فيه شبهة لم يكن فيه الطلب والتامل، كما اذا قال رجل: لفلان علي شء ثم بين ذلك الشء بقوله: وهو درهم، او درهمان. لم يبق فيه الطلب والتامل او نظير ما ذكر في الكتاب.
 قوله تعالي: {وحرم الربا} فانه ورد البيان في الاشياء السته، وهو غير مكشوف كشفا بلا شبهة بالنسبة الي افراد الربا، فصار بمنزلة المشكل بعد هذا البيان، وحكم المشكل: الطلب، ثم التامل، فيطلب المعني الذي   تثبت به الحرمة، ثم يتامل فيه في انه صالح لاضافة الحكم اليه لسلامته مما يمنعه، وذلك المعني انما هو القدر والجنس عند البعض والاقتيات والادخار عند البعض، وقد عرف في موضعه.
 (وكذلك الصلاة) لما ورد البيان بفعل رسول الله عليه السلام يطلب المعني الذي جعلت الصلاة لاجله صلاة اهو التواضع والخشوع، ام الاركان المعهودة؟ ثم يتامل انه هل يتعدي هذا الي صلاة جنازة فيمن حلف لا يصلي؟ وعلي هذا ايضا وقع الاختلاف في ان تعديل الاركان فرض ام لا؟ وكذلك في الزكاة ورد البيان بقوله عليه السلام "ليس عليك شء في الذهب الحديث" ثم يطلب المعني الذي وجب الزكاة لاجله؛ اهو ملك نصاب كامل فارغ عن الدين ام مشغول به؟
 ثم يتامل فيه في انه: هل هو صالح لاضافة الحكم اليه؟ وفي وجوب الزكاة في الابل والبقر: ايشترط الاسامة ام لا؟ وكذلك في العشر لما ورد البيان بقوله عليه السلام: "اما سقته السماء فقيه العشر" الحديث. يطلب المعني الذي يجب به العشر: ايتعلق بمجرد الخارج ام بوصف اخر معه؟ وهو ان يبلغ   النصاب ويبقي من غير تكلف، ثم يتامل فيه في انه: هل هو صالح لاضافة الحكم اليه؟
 (وهو ماخوذ من الجملة) اي من الجملة التي بمعني الشمول والابهام، يقال: اجمل اي ابهم.

  AUTO [المتشابه]

 (سمي متشابها) قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله: سمي متشابها عند بعضهم؛ لاشتباه الصيغة وتعارض المعاني فيها، وهذا غير صحيح، فالحروف المقطعة في اواءل السور من المتشابهات عند اهل التفسير، وليس فيها هذا المعني، ولكن المتشابهة: ما يشبه لفظه ما يجوز ان   يوقف علي المراد فيه. وهو بخلاف ذلك لانقطاع احتمال معرفة المراد فيه، وانه ليس له موجب سوي اعتقاد الحقية فيه والتسليم، كما قال تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله}
 وقول شمس الاءمة: "ما يشبه لفظه ما يجوز ان يوقف علي المراد فيه وهو بخلاف ذلك" نظير ذلك قوله تعالي: {يد الله} فبالنظر الي اليد يعلم ان المراد منها الجارحة، ثم هذا الموضع لا يحتمل ذلك، فكان علي خلاف المراد الذي يعلم من ظاهر الكلام؛ لان الله تعالي منزه عن الجارحة، فتشابه موجب السمع وموجب العقل.
 (بخلاف المجمل فان طريق دركه متوهم)؛ لان ذلك مرجو البيان لما ان عامة المجملات انما وردت في العمليات كما في الربا وغيره، فكان البيان فيه مرجوا.
 (وطريق درك الشكل قاءم) فان المجتهد يدرك حكم المشكل الذي عنده باجتهاده.
 (واما المتشابه فلا طريق لدركه الا التسليم) هذا في حق الامة، واما   في حق النبي (صلي الله عليه وسلم) فانه يعلم معني المتشابهة باعلان الله تعال. كذا ذكره المصنف رحمه الله في هذا الكتاب في باب تقسيم السنة في حق النبي عليه السلام.
 (فيقتضي اعتقاده الحقية قبل الاصابة) اي قبل يوم القيامة، وانما قال هذا؛ لان المتشابهات تنكشف يوم القيامة.
 (وعندنا لاحظ للراسخين) اي وعندي وهو مذهب السلف، فان المصنف رحمه الله اختار مذهب السلف، فانهم لم يشتغلوا بتاويل المتشابهة، بل قالوا: نءمن بتنزيله، ولا نشتغل بتاويله، ونفوض امره الي الله، ونقول: ما اراد الله به فهو حق.
 واما مذهب الخلف فالاشتغال بالتاويل علي وجه يوافق التوحيد، وانما اشتغلوا بتاويله ردا لتاويل الخصوم، فان الخصوم استدلوا بالمتشابهات لاثبات مذاهبهم الباطلة، فوقع الخلف في تاويل المتشابهة لضرورة دفع تمسك الخصوم به، والا كان من حق المتشابه ان لا يتمسك به.
 الا تري ان الله تعالي كيف ذم المتبعين للمتشابه بقوله: {الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة}   (وان الوقف علي قوله: {الا الله} واجب) فكان قوله: {والراسخون في العلم يقولون امنا به } ابتداء كلام، والوافي {والراسخون} لحسن نظم الكلام لا للعطف الذي يوجب الشركة بما قبله.
 والدليل علي هذا ما ذكره الامام الاندرابي رحمه الله في "الايضاح في علم القراءة" بقوله: والوقف فيه واجب، وهو قول اكثر اهل العلم. ثم   قال: ويقوي هذا المذهب انه في حرف عبد الله رضي الله عنه: {ان تاويله الا عند الله الراسخون في العلم}. وفي حرف ابي رضي الله عنه: {ويقول الراسخون في العلم امنا به}.
 (واهل الايمان علي طبقتين) جواب اشكال يرد علي انزال المتشابه بان يقال: انزال الكتاب انما هو للتدبير والتذكر في اياته؛ لقواه تعالي: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}. ولن يكون ذلك الا بعد الوقوف علي معناه، ولو لم يوقف علي معني المتشابه اصلا لم يبق لانزال المتشابه فاءدة.
 فقال في جوابه: ان اهل الايمان علي طبقتين، فمنهم من هو موصوف بنوع من الجهل فابتلي بالامعان في الطلب اي بالتباعد في طلب العلم والمبالغة فيه؛ لكي ينكشف له ما هو مستور عليه قبل مبالغته في طلب الكشف، ومنهم من هو موصوف بذكاء من الطبع، ومكرم بفهم دراك، فيدرك ما سمعه.



 (فانزل المتشابه تحقيقا للابتلاء) في حقه فكان ابتلاءه في التوقف عن الطلب.
 (وهذا اعظم الوجهين بلوي) يعني ان الابتلاء في الوقف عن الطلب اعظم من ابتلاء في الطلب بالمبالغة في السير؛ لان الابتلاء في الوقف ان يسلم ذلك الي الله تعالي ويفوضه اليه، فكان هذا اقوي من الابتلاء بالطلب؛ لان هذا ينشا من العبودة، والابتلاء بالامعان في السير ينشا من العبادة، والعبودة اقوي من العبادة؛ لان العبودة الرضا بما يفعل الرب، والعبادة فعل ما يرضي له الرب من العبادات، فالاول اشق فكان افضل؛ وهذا لان العبودة ان لا يري العبد متصرفا في الحقيقة الا الله، فيفوض امره اليه في كل حال افقره، او اغناه، ابهجه، او اشجاه اسمنه، او اضناه البسه، او اعراه، امانه، او احياه. ضره، او نفعه، جوعه، او اشبعه. فان المتصرف في الحقيقة هو الله تعالي، فانه خالق كل شء، فيجب علي العبد التسليم في كل حال؛   ولان العبادة قد تسقط، والعبودة لا تسقط في الدارين.
 او نقول: ان هذه الدار دار ابتلاء. قال الله تعالي: {خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} والابتلاء من الله اظهار ما علم من المكلف، والبليات انواع بعضها فوق بعض، واهل الايمان كذلك، قال النبي عليه السلام: "ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل" فلما كان المكرم بالعلم والاجتهاد افضل ممن كان مبتلي بالجهل كان ابتلاءه اعظم ايضا.
 او نقول: ان في هذا الابتلاء ابتلاء للقلب خاصة، والقلب رءيس الاعضاء، فكان عمله ايضا رءيس الاعمال؛ لان تفاصيل الاعمال بحسب تفاضل العاملين.
 والدليل علي ان عمل القلب اعظم من عمل الجوارح انه لو ترك عمل القلب فيما يجب الاعتقاد فيه يكفر، ولو ترك العمل فيما يجب فيه العمل بالجوارح لا يكفر، علم بهذا ان عمل القلب اعظم من عمل الجوارح.
 او نقول: في المتشابه نهي للمكلف عن الطلب، وحجر عنه بطريق   الابتلاء، وفي حق من يطالب بالامعان في السير في حق الطلب امر بالامعان فيه بطريق الابتلاء، والابتلاء بالنهي اشد من الابتلاء بالامر، فكان ثواب الانتهاء اكثر من ثواب الاءتمار، فكان الانتهاء اولي، واليه وقعت الاشارة في قوله عليه السلام: "لترك ذرة مما نهي الله تعالي خير من عبادة الثقلين" وهذا لان العامل بالانتهاء مقيم للفرض ابدا؛ لان الانتهاء فرض ممتد بخلاف المتمثل بامر العبادات من الصلاة والزكاة، فانه فيما وراء الفراءض مقيم للتطوع، وثواب الفرض اكثر من ثواب التطوع، فكان الانتهاء اولي لذلك.
 (واعمها نفعصا وجدوي) اي من حيث الثواب؛ لان الابتلاء بالمتشابه لما كان اشد بهذه الوجوه الاربعة من الابتلاء بغيره كان الثواب الحاصل به اكثر واعم، ولان حكم هذا الابتلاء الصبر، والصبر علي البلاء اكثر ثوابا من غيره، ولهذا وعد الله الصابرين اجرهم بغير حساب، وقال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب}.
 قال الاستاذ الكبير العلامة مولانا شمس الدين الكر دري رحمه الله في الحديث: "ان الله تعالي خلق في الجنة منازل في الهواء غير معلقة بشء، لا يسكنها احد لصلاته ولا لصيامه! قالوا: ومن يسكنها؟ قال: اهل البلاء. قالوا: وكيف يدخلونها؟ قال: وكما يطير الطير".



 (وهذا يقابل المحكم) اذ المحكم لما بلغ غايته في البيان والاظهار كان ضده المتشابه بلغ غايته في الاشكال والاجمال، او ان المحكم لما كان مامون النسخ كان ضده المتشابه ميءوس الوقوف، فكل منها غاية فيما هو فيه.
 (ومثاله اثبات رءية الله تعالي) اي اثبات جواز رءية الله تعالي في الاعتقاد بالدليل بالابصار (عيانا)، وقوله "عيانا" مخصوص ذا الكتاب في بعض النسخ.
 (وان يكون مرءيا لنفسه ولغيره من صفات الكمال)؛ لان الذي لا   يري نفسه في الشاهد اما لنقصان فيه او لعجز به، فان من يستتر عن اعين الناس انما يتستر لحقارته ودناءته وكونه مءوفا بالعيوب؛ لءلا يقصدوه بقتل او غيره.
 وهو لا يقدر علي مقاومتهم ومدافعتهم، والله تعالي موصوف بصفات الكمال بحيث لا يقدر احد ان يبلغ كنه صفة من صفاته، لما ان صفات العبد متناهية، وصفات الله تعالي غير متناعية، وهو اجمل من كل جميل منزه عن كونه مءوفا، وهو ايضا قاهر كل شء، وغال عليه؛ اذ له القدرة الشاملة علي جميع المقدرات، وليس له خوف من احد، وفي الشاهد من كان موصوفا بصفات الكمال ولا يخاف من الراءين فانه لا يستتر، بل يتجلي بالبروز والظهور، وجل ربنا عن النقصان اذ له الكماليات اجمع، عز العجز؛ لانه الموصوف بالقدرة الازلية.
 (لكن اثبات الجهة ممتنع)؛ لانه لا جهة له؛ لانه يوجب كونه محددا   مقطرا متناهيا، وهو اية الحدث، واذا ثبت ان الله تعالي قديم لا يكون محدودا متناهيا، فلا يكون هو في جهة، فكانت الجهة ممتنعة، والرءية في الشاهد تستدعي الجهة؛ لانه ما من مرءي في الشاهد الا هو في الجهة اما بذاته كالجوهر او بمحله كالعرض، فبالنظر الي اصل الرءية وكونه ثابتا بالنص. قلنا بوجوب اصل الرءية، وبالنظر الي استدعاء الرءية الجهة في الشاهد كانت الرءية ممتنعة ، فكان القول بجواز الرءية متشابها من حيث الوصف وثابتا، بل   واجبا من حيث الاصل، ولا يصح ابطال الاصل لتشابه في الوصف؛ لان الوصف تبع فلا يصح ابطال الاصل لبطلان التبع، والقاطع للشغب ها هنا هو ان نقول: ان الاصل اذا ثبت بالدليل في الغاءب لا يصح ابطال ذلك الاصل بسبب اوصاف لا يعقل وجود ذلك الاصل بدون تلك الاوصاف، وان كنا لم نشاهد ذلك الاصل في الشاهد بدون تلك الاوصاف.
 الا تري انا لم نشاهد موجودا ما الا ان ذلك الموجود كان جوهرا او جسما او عرضا، ثم اجمعنا واتفقنا مع الخصوم في ان الله تعالي موجود وليس هو موصوف بواحدة من صفة الجوهرية والجسمية والعرضية، ولم يدل عدم هذه الصفات في حقه علي ذاته مع انا قطعنا علي استحالة وجود شء في الشاهد وهو غير موصوف بواحدة من هذه الصفات، فعلمنا ان اصل وجود الشء اذا ثبت بالدليل في الغاءب ثم امتنعت صفة وجود ذلك في حقه في الشاهد ان ذلك لا يدل علي امتناع اصله في الغاءب، فكذا فيما نحن فيه لما ثبت اصل جواز رءية الله تعالي في دار الاخر بالدليل القطعي لا ينتفي ذلك الاصل بسبب اوصاف يستحيل وجود تلك الاوصاف في حق ذلك الاصل.
 او نقول: ان الرءية تزيد الكشف في المعلوم، والله تعالي موصوف بكونه ظاهرا، وثبت ظهوره لنا بالدلاءل العقلية والسمعية، وثبت ايضا بالايات التي هي خارجة عن قوي البشر، كانشقاق القمر، وانفلاق البحر، وانقلاب العصا حية وغير ذلك، ولا شك في انه بظهور هذه الايات يزداد العلم بالله تعالي،   والرءية من اسباب العلم ايضا، فجاز ان تثبت لزيادة الكشف في المعلوم.
 والمءمن اهل لذلك؛ وانما ذكر هذا؛ لانه رب شء يكون ممكنا في نفسه لكنه غير واقع لعدم الاهل، والمءمن اهل لاستحقاق الكرامات التي سوي هذه الكرامة من المحبة، والولاية، والايحاء اليه، والكلام معه، فتستدل بهذا علي ان المءمن اهل لذلك.
 (فصار متشابها بوصفة فوجب تسليم علم المتشابهة) الي الله تعالي، يعني ان كونه مرءيا ثبت بالدليل، ولكن ذلك يقتضي الجهة؛ لان الرءية في الشاهد تقتضي كون المرءي في جهة من الراءي، والشاهد دليل الغاءب، والله تعالي لا جهة له، فكان متشابها فيما يرجع الي كيفية الرءية والجهة مع كون اصل الرءية ثابتا بالنص، فيجب تسليم علمه الي الله تعالي، ولا يشتغل بان كون المرءي في جهة الشاهد من القراءن اللازمة ام من الاوصاف الاتفاقية؟ بل يجب التسليم، وهذا طريق بعض المحققين في المتشابه.
 واما المتبحرون من علماء اهل السنة والجماعة فيقولون: كون المرءي ذا جهة في الشاهد من القراءن اللازمة، بل انما كانت في الشاهد في جهة؛ لانه ذو جهة فيري كذلك.
 واما الله تعالي فليس بذي جهة فيري كذلك؛ لان الرءية تحقق الشء بالبصر كما هو.



 والدليل علي هذا: ان الله تعالي يرانا ولسنا بجهة منه، فعلم ان كون المرءي في جهة ليس من القراءن اللازمة للرءية، بل من الاوصاف الاتفاقية، ككون الباني في الشاهد محدثا ولحما ودما وذا صورة، ولا نقول في الغاءب كذلك لكون هذه الصفات للباني في الشاهد من الاوصاف الاتفاقية بالاجماع، فكذلك فيما نحن فيه.
 (وكذلك اثبات الوجه واليد حق عندنا معلوم باصله)؛ لان الله تعالي نص في القران به في حقه، وكيفية ذلك من المتشابه؛ لان الله تعالي منزه عن الجارحة، فلا نبطل الاصل المعلوم بسبب ذلك التشابه.
 فان قيل: لما ثبت اصل ذكر الوجه واليد في حق الله تعالي: هل يصح اطلاق معني الوجه واليد في حق الله تعالي بغير العربية بان يقال: دست خداي، وروي خداي، ام لا؟
 قلنا: قد ذكر الامام الاجل المتقن مولانا جمال الدين المحبوبي رحمة الله في كتاب العتاق من كتاب "الفروق في بيان الفرق" بين قوله: يا ازاد. وبين قوله: يا حر ان الفارسية اذا عربت تكون اصلح واوفق، اما العربية اذا فرست فسدت.
 الا تري انه يقال: {يد الله فوق ايديهم} ولا يقال: دست خداي زير   همه دستهاست. ولو قال به كفر.
 (ولن يجوز ابطال الاصل بالعجز عن درك الوصف)؛ لما فيه من ابطال الاصل بسبب الوصف، وذلك لا يجوز؛ لما ذكرنا ان الاصل اذا ثبت في حق الله تعالي بالدليل القطعي لم يجز ابطال ذلك الاصل بسبب اوصاف ذلك الاصل الذي لا يعقل في الشاهد وجود ذلك الاصل بدون تلك الاوصاف، فلا يصح ان يقال: وتلك الاوصاف لا يصح ثبوتها في حق الله تعالي فيجب الا يصح الاصل الثابت بالدليل القطعي ايضا، كما لا يصح ان يقال: ان موجودا ما لا يتصور ثبوته في الشاهد بدون ان جوهرا او جسما او عرضا، وهذه لا تتحقق في حق الله تعالي فلا يصح وجود الله تعالي لما فيه من ابطال الاصل بسبب ان وصف ذلك الاصل لا يتحقق في حقه وهو لا يجوز فكذا هنا. وكذلك ايضا في الشاهد لا يجوز ابطال الاصل بسبب الجهل بوصفه كمن كان علي شط نهر كبير لا يتصور في ذهنه العبور من هذا النهر، ثم راي شخصا فيما وراء النهر من الشط ثم راه في هذا الجانب الذي فيه، فلا يشك في ثبوت عبوره وتحققه وان جهل هو طريق العبور، لما انه ثبت له كونه   في هذا الجانب بالدليل القطعي، وهو رءيته ذلك في هذا الجانب، فكذلك ها هنا لما ثبت صفة الكمال لله تعالي بالدلاءل القطعية لم يجز ابطالها بسبب الجهل بطريق الثبوت، وفي هذا حكاية، وهي ان جهنم بن صفوان الترمذي كان يدعو الناس الي مذهبه الباطل، وهو ان الله تعالي عالم لا علم له، قادر لا قدرة له، وكذا في ساءر الصفات. وكان جلس يوما يدعو الناس الي هذا المذهب، وحوله اقوام كثيرة اذ جاء اعرابي، ووقف حتي سمع مقالته، فارشده الله تعالي الي علم بطلان هذا المذهب، فانشا يقول:
 الا ان جهما كافر بان كفره ... ومن قال يوما قول جهم فقد كفر
 لقد جن جهنم اذ يسمي الهه ... سميعا بلا سمع بصيرا بلا بصر
 عليما بلا علم، رضيا بلا رضا ... لطيفا بلا لطف، خبيرا بلا خبر
 ايرضيك ان لو قال يا جهم ... قاءل: ابوك امرء حر خطير بلا خطر
 مليح بلا ملح بهي بلا بها ... طويل بلا طول يخالفه القصر
 حليم بلا حلم، وفي بلا وفا ... فبالعقل موصوف وبالجهل مشتهر
 جواد بلا جود، قوي بلا قوي ... كبير بلا كبر، صغير بلا صغر
 امدحا تراه ام هجاء وسبة ... وهزءا كفاك الله يا حمق البشر
 فانك شيطان بعثت لامة ... تصيرهم عما قريب الي سقر   فالهمه الله تعالي حقيه مذهب اهل السنة والجماعة، واراه بطلان مذهبه، فرجع كثير من الناس ببركة ابياته، وكان عبد الله بن المبارك رحمه الله يقول: ان الله تعالي بعث الاعرابي رحمة لاولءك، فيجب علي كل احد ان يعلم معني هذه الابيات لاولاده وعبيده، ذكرت هذه الجملة في "اصول الدين" لابي عصمة رحمة الله
 (فصاروا معطلة) اي صاروا غير قاءلين بالصفة لله تعالي فان العطل بفتحتين يستعمل في الخلو من الحلي في الاصل ذكره في الصحاح، واستعير ها هنا لعدم الصفة، الا تري ان الصفة تسمي حلية.



  AUTO [الحقيقة والمجاز]

 (وتفسير القسم الثالث). هذا باعتبار اصل التقسيم، وفي نسخة وتفسير القسم الرابع، وهو باعتبار ذكر المقابل.
 (ولا تسقط عن المسمي ابدا) يعني: ان اللفظ الحقيقي لا يسقط عما وضع له، كالاسد لا يسقط عن الهيكل المخصوص ابدا.
 واعلم ان الحقيقة والمجاز من اوصاف اللفظ دون المعني. يقال: لفظ حقيقة، ولفظ مجاز، لما ان الحقيقة سميت حقيقة؛ لانه حق لها ان يراد بها ما وضعت هي له، وهذا ياتي في اللفظ دون المعني، والمجاز لما كان ماخوذا من الجواز وهو التعدي ورد في اللفظ؛ لان التعدي يتاتي في اللفظ دون المعني مستقر في كلا المحلين؛ ولان الفاصل بين الحقيقة والمجاز استقامة نفي المجاز عن محل المجاز، والمعني لا يستقيم نفيه.
 (والمجاز ينال بالتامل في طريقه) اي في طريق المجاز. بان يتامل ان صحة المجاز باي وجه، وباي طريق يصح المجاز، وذلك ستة اشياء:



 المستعار، والمستعير، والاستعارة، والمستعار له، والمستعار عنه، وما تقع به الاستعارة. يعني عند وجود هذه الاشياء يعلم طريق المجاز، فحينءذ ينال المجاز في طريقه (ويحتذي بمثاله) اي يجعل المجاز مقتديا بمثاله وهو الحقيقة. يعني ينظر ان في الحقيقة ما هو مخصوص به ومشهور فيه ثم وجد المجاز نظيرا لتلك الحقيقة في حق ذلك الوصف المخصوص المشهور فيه، فاحتذي المجاز بذلك المثال وهو الحقيقة، فاطلق اسم تلك الحقيقة علي هذا المجاز الذي احتذي بها. اي جعل المجاز مقتديا بتلك الحقيقة، يقال: احتذي مثاله. اي اقتدي به. كذا في الصحاح.
 (ومثال المجاز من الحقيقة مثال القياس من النص).
 بيان هذا ان الحكم في المنصوص عليه يثبت بالنص، كالموضوع له يثبت باللفظ، ثم يتامل في معاني النص في المحل المنصوص عليه لاستخراج المعني الذي تاثير في استدعاء هذا الحكم لتعدية الحكم الي غير المنصوص عليه، فاذا وجد مثل هذا المعني في غير المنصوص عليه الحق به. يعني يثبت مثل ذلك الحكم في هذا المحل، وكذلك يتامل في معاني محل الحقيقة، اعني المعاني اللازمة للحقيقة المشهورة فيها لا كل معني كما في النص لما في اعتبار كل   معني للنص اسقاط الابنتلاء.
 الا تري ان العرب تسمي الشجاع اسدا للاشتراك في المعني الخاص اللازم المشهور له لا في كل معني، فاذا وجد مثل ذلك المعني في محل اخر استعير هذا اللفظ كما قلنا في القياس مع النص، الا ان التفاوت بين الحقيقة والمجاز وبين النص والقياس هو اعتبار المعاني اللغوية في الحقيقة والمجاز، واعتبار المعاني الشرعية في النص والقياس.

  AUTO [الصريح والكناية]

 (واما الصريح)، فان قيل: ما الفرق بين الظاهر والصريح مع ان المراد بكل واحد منهما ظهور المراد؟
 قلنا: الفرق ان الصريح ينضم اليه كثرة الاستعمال فيسمي صريحا، ولا يشترط ذلك في الظاهر. كذا ذكر في: "ميزان الاصول".
 وفرق اخر ان الظاهر قد يكون بطريق الاشارة، والصريح قط لا يكون بطريق الاشارة.



 وفرق اخر وهو ان الظاهر لا يكون مرادا بسوق الكلام، والصريح هو المراد بسوقه، ثم لا يشترط في الصريح كونه حقيقة، بل قد يكون حقيقة كما في قوله: بعت ، واشتريت، وقد يكون مجازا كالمجاز المتعارف كما في قوله: لا يضع قدمه في دار فلان، فانه صار صريحا في حق الدخول في العرف وهو مجاز.
 (القذور): اسم امراة، وهي التي تتقذر اي تتنزه عن الاقذار.
 المصارحة: باكسي رويا روي كاري كردن، واستعملها هنا بمعني التصريح الذي هو خلاف التعريض، وتقرير الكناية قوله تعالي {او جاء احد منكم من الغاءط} تعريض للحدث بالمكان المطمءن من الارض.
 فان قيل: هذا مجاز. قلنا: لا تنافي بينهما؛ اذ الكناية لا تختص



  CHECK اقسام الدلالات

  CHECK عبارة النص

 بالحقيقة علي ما عرف في "التقويم" وقال الامام مولانا بدر الدين الكر دري رحمه الله: والفرق بين المجاز والكناية: ان المجاز مع الحقيقة لا يجتمعان، والكناية قد تجتمع مع الحقيقة؛ لان الحقيقة مراده في موضع الكناية مع ما كني له، والحقيقة ليست مراده في موضع المجاز، بل تنحي الحقيقة اذا اريد المجاز، ولا تنتحي الحقيقة اذا اريد الكناية. بيانه في كثير الرماد عند ارادة الجود به، فان كثرة الرماد تراد ويفهم مع ما اريد به الجود، فانه اذا كان كثير الرماد كان كثير الايقاد، وكان كثير الطبخ، وكان كثير القري، وكان جوادا، فاريد كثرة الرماد لا لذاته ولكن لاثبات الجود، وكذلك في طويل النجاد.
 واما في قوله: علي اسد الله. لا يثبت منه الهيكل المخصوص البتة، ولا   تثبت الحقيقة اصلا لكن الكناية فيها استتار المراد، وهذا الاستتار يجوز ان يكون في موضع الحقيقة، كما لو قال لامراته: انت حرام، ونوي به الطلاق يثبت به الطلاق الباءن فكان كناية في موضع الحقيقة او في موضع المجاز، كما في قولته تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} فهو كناية عن الحدث في محل المجاز بطريق اسم المحل علي الحال.

  AUTO [  اشارة النص]

 (والاستدلال باشارة النص هو العمل بما ثبت بنظمه لغة لكنه غير مقصود ولا سيق له النظم)
 فعلي هذا لا فرق بين الاشارة والظاهر من حيث ان الكلام لم يسق لهما، ولكن يفترقان من حيث ان الاشارة قد تقع خفية فتحتاج الي نوع تامل بخلاف الظاهر، فانه ظاهر كاسمه لا يخفي علي احد، ولهذا خفي علي الشافعي حكم الاشارة في قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين} حيث قال بعدم زوال املاكهم عما خلفوا في دار الحرب.



 (وليس بظاهر من كل وجه) فمن حيث انه لم يسق الكلام له ليس بظاهر، ومن حيث انه يعلم المراد به ويثبت الحكم بالنظم ظاهر، وانما سيق النظم اي قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين} (لاستحقاق سهم من الغنيمة علي سبيل الترجمة لما سبق) اي علي سبيل البيان والبدل لما سبق، وهو قوله تعالي:
 {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} الي قوله: {ولذي القربي} وقوله: {للفقراء} بدل من
 {ولذي القربي} الي اخره، ففي هذا البدل زيادة تشريف لهم للتخصيص بعد التعميم، او قوله:
 {للفقراء} معطوف علي الاول بغير واو، وهو جاءز، كما يقال: هذا المال   لزيد ولعمر، ولبكر.
 (الي ان النسب الي الاباء)؛ لانه ذكر بحرف اللام، واللام للاختصاص.
 يقال: المال لزيد. اي مختص به، ولو لم يكن كل النسب اليه، يكون حينءذ بعض المولود له فلا اختصاص فيه.
 (والي قوله عليه السلام "انت ومالك لابيك") اي في الاية اشارة الي ان النسب الي الاباء، واشارة ايضا الي عبارة قوله عليه السلام والي ما هو المفهوم منه، وهو قوله عليه السلام: "انت ومالك لابيك" لكن لا يتحقق الملك في ذاته؛ لانه ابنه فصرف الي النسب، وكذلك لا يتحقق ملك الرقبة في ماله؛ لان ملك الرقبة في جميعه ثابت للابن فصرف الي جواز تملك ابيه عند الاحتياج.
 ونظير هذا اي في ان الثابت باشارة الكتاب ثابت بعبارة الحديث سقوط   النجاسة عن سءر هرة، لكن فيه دلالة الكتاب قامت مقام اشارته ها هنا، وذلك ان سقوط النجاسة عن سءر الهرة ثابت بدلالة الكتاب الذي اجب سقوط استءذان في غبر اوقات الثلاثة لعلة ضرورة الطواف في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} الي ان قال: {ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم} فان هذا الحكم بعينه ثابت بعبارة الحديث حيث قال: " الهرة ليست بنجسة فانها من الطوافين والطوافات عليكم"
 (وفيه اشارة الي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر اذا رفعت مدة الرضاع) لانه قال في اية اخري:
 {وفصاله في عامين} فبقي للحمل ستة اشهر،   وهي ادني مدة يتصور فيها وضع الولد، فكان هذا في الحقيقة من قبيل بيان الضرورة، كما في قوله تعالي: {وورثه ابواه فلامه الثلث} فانه لما رفع الثلث للام كان الباقي وهو الثلثان للاب؛ لانه لا وارث غيرهما، فكذا ها هنا لما رفعت مدة الرضاع من ثلاثين شهرا لعامين بقي للحمل ستة اشهر.
 وروي: ان امراة ولدت لستة اشهر يعني من وقت التزوج، فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه فهم برجمها، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فقال: لا رجم عليها، فبلغ عمر قول علي رضي الله عنه فارسل اليه فساله عن ذلك فقال: قال الله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} وقال ايضا: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} فستة اشهر وحولان ثلاثون شهرا، فخلي سبيلها   كذا في "التيسير".
 ثم روي مثل هذه الحكاية بين عثمان وابن عباس رضي الله عنهم وهذا التمسك بهذه الاية في ان تقسم مدة الثلاثين بين الحمل والفصال بطريق الاشتراك فيها علي مضاد التمسك بهذه الاية في تعليل ابي حنيفة رضي الله عنه في "الهداية" حيث جعل هذه المدة لكل منهما علي الكمال، ثم ظهر المنقص في احدهما وهو الحمل فبقي الباقي وهو الفصال علي حاله بمدة ثلاثين   شهرا كالاجل المضروب للدينين. يعني اذا ظهر المنقض في احدهما يبقي الباقي علي حاله بكمال المدة.

  AUTO [  دلالة النص]

 (واما الثابت بدلالة النص فما ثبت بمعني النص لغة) اي كل من يعرف اللغة العربية يعرف الحكم الثابت بدلالة النص، فكان ذلك الحكم ثابتا من حيث اللغة، فمعرفته غير متوقفة علي الراي والاستنباط.
 (فالاجتهاد) بذل المجهود وهو الطاقة لنيل المقصود.



 (والاستنباط): استفعال من النبط، وهو الركية التي اخرجها الحافز بكد عظيم، والعلم منه بمنزلة الماء؛ لان فيه حياة الدين كما ان الماء حياة الارض.
 سمي الاجتهاد استنباطا؛ لان الوقوف علي المعني المءثر متعسر، وهذا من ترشيح الاستعارة؛ لان العلم لما كان ماء بطريق الاستعارة سمي استخراج المعني المءثر من النص استنباطا ترشيحا للاستعارة.
 الا تري ان موضع التعليل يسمي مورد التعليل، وهو موضع ورود الماء من الوارد، وهم الذين يردون الماء. وكذلك سمي نقل العلم رواية، الا ان رواية العلم من حد ضرب، والري في الماء من حد علم، وهما يشتركان في اسم الفاعل حيث يقال لكل منهما: راو، والاشتراك في الحروف يوجب   الاشتراك في تقارب المعني لما عرف في حروف الربح والكناية، وعن هذا ايضا شبه النبي عليه السلام العالم بالعين الفوارة في قوله: "انما مثل العالم كالحمة تكون في الارض ياتيها البعداء ويتركها الاقرباء، فبينا هم كذلك اذ غار ماءها فانتفع بها قوم وبقي قوم يتفكهون" الحمة: بفتح الحاء عين حارة الماء يستشفي بها المرضي والاعلاء، يتفكهون: اي يتندمون ويتعجبون من شان انفسهم، وما فرطوا فيه من طلب حظهم مع امكانه   وسهولة ماخذه.
 (فهذا فعل معلوم بظاهرة) وهو قوله: {اف} مفهوم بمعناه ايضا وهو الاذي، فانه انما كان حراما لكونه اذي فكان الاذي منهيا عنه بمعني النص بطريق اللغة، فصار من حيث المعني كانه قال: فلا تءذهما، ولو قال هكذا كان الضرب والشتم حراما لوجود الايذاء بهما، فكذا هنا من حيث المعني. (كمعني الايلام من الضرب) يعني لو قيل: لا تضرب كان يعلم منه النهي عن الايلام، كما لو قال: لا تءلم.
 الا تري انه لو حلف لا يضرب امراته فنخنقها او عضها او مد شعرها حنث، كما لو حلف لا يءلم امراته.



 وحاصله ان نص التافيف اوجب حكمتين:
 احدهما بظاهرة اي بعبارة النص، وهو حرمة التافيف، فان العبارة نطقت به.
 والثاني بدلاته، وهو حرمة الضرب والشتم، وكذلك قوله تعالي: {للفقراء المهاجرين} اوجب حكمين: احدهما بعبارته، والثاني باشارته، حتي شارك فيه غير الفقهاء اهل الراي والاجتهاد.
 فان قلت: والشافعي لم يعمل بوجوب الكفارة في الاكل العمد مع ان ذلك ثابت بدلالة النص؛ اذ القياس لا يجري في الكفارات، ففي هذا اخراج الشافعي عن كونه من اهل الاجتهاد، بل عن كونه من اهل اللغة فكان هو غير مدرك لدلالة النص مع كونه من اهل الاجتهاد ومن اهل اللغة، فما وجهه؟
 قلت: قد اسلفت جواب هذا وما يشاكله في "الوافي".



 وحاصل ذلك انا لما اثبتنا فيه وجه دلالة النص وبينا المساواة بين وجوب الكفارة بالجماع وبين وجوب الكفارة بالاكل العمد والشرب العمد بحيث لم يبق لمنصف شبهة. بعد ذلك لم يضرنا خلاف من يخالفنا فيه، وان كان هو من اهل الاجتهاد، فكان التقصير من قبله لا في حق ثبوت دلالة النص.

  AUTO [  اقتضاء النص]

 (واما الثابت باقتضاء النص) اي الحكم الثابت باقتضاء النص (فما لم يعمل الا بشرط تقدم عليه) اي فما لم يعمل النص وهو المقتضي الا بشرط وهو المقتضي تقدم عليه اي تقدم اشرط علي النص، وهو المقتضي.
 قوله: (واما الثابت باقتضاء النص فما لم يعمل الا بشرط تقدم عليه) اي واما الحكم الثابت باقتضاء النص فهو الحكم الذي لم يعمل النص فيه الا بشرط تقدم علي ذلك النص، وحذف الضمير الراجع الي الحكم الموصوف   كان نظير حذف الضمير الراجع الي الموصوف في قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس} اي لا تجزي فيه نفس؛ لان المقتضي هو الذي ثبت زيادة علي النص شرطا لصحة المقتضي، فكان المقتضي ثابتا ضرورة صحة النص؛ اذ لا صحة للنص بدونه، فتثبت المقتضي شرطا لصحة لمقتضي بمنزلة الشروط، والمقتضي بمنزلة الشرط؛ اذ لا صحة للمشروط بدون الشرط، فكان المقتضي تبعا للمقتضي كالشرط تبع للمشروط، فيبثث بقدر ما يصبح النص، ولهذا قلنا: ان المقتضي لا عموم له؛ لان ثبوته بطريق الضرورة، ولا ضرورة في الزاءد علي الخصوص، فلا يثبت العموم جريا علي الاصل؛ لان الاصل ان ما لا يكون مذكورا لا يكون مذكورا، وهو معني قول المشايخ: ما ثبت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة، فاذا ثبت ان ثبوت المقتضي لصحة المقتضي يثبت بما هو يصلح تبعا لا اصلا.
 ولهذا قال علماءنا رحمهم الله: ان الكفار لا يخاطبون بالشراءع؛ اذ لو كان الكافر مخاطبا بالشراءع يكون الايمان ثابتا بطريق الاقتضاء، والايمان لا يصلح ان يكون تبعا لما هو تبعه؛ لان جميع الاحكام الشرعية من العبادات تبع للايمان، الشء لا يصلح ان يكون تبعا لما هو تبعه.
 ولهذا قلنا: ان المولي اذ دفع رقبة الي عبده وقال: كفر عن كفارة يمينك باعتاق هذا العبد. لم يثبت عتق العبد المخاطب بهذا الكلام، وان كان هذا   الكلام مقتضيا عتقه ضرورة؛ لما ان العبد لا يصير مالكا للتكفير بالاعتاق الا بعد عتقه اولا، فلا يثبت العتق بمقتضي قوله: كفر عن كفارة يمينك باعتاق هذا العبد؛ لان الاهلية للاعتاق انما تثبت بعد حرية نفسه اولا وهي اصل، فلا يجوز ان تثبت تبعا لما هو تبعه وهو التكفير بالاعتاق، واذا ثبت ان المقتضي تبع للمقتضي كان المنظور اليه الاصل وهو المقتضي لا المقتضي، فلذلك يثبت المقتضي بوصف المقتضي لا بوصف نفسه حتي لا يشترط في التمليك الثابت بطريق الاقتضاء ما يشترط في التمليك القصدي من الايجاب والقبول، وكذلك لو كان الامر بالاعتاق منه في قوله: اعتق عبدك عني علي الف درهم. ممن لا يملك الاعتاق كالصبي لم يثبت البيع بهذا الكلام، فكان الاعتبار للمتبوع وهو المقتضي لا للتبع وهو المقتضي، فاذا ثبت هذا لا يفترق الحال بين ان يكون التبع مقدورا او مصروحا كان الاعتبار للمتبوع لا للتبع.
 الا تري ان الحيوانات وغيرها مما يقع به القوام خلقت للادمي، فكان الادمي اصلا وغيره تبعا، فلذلك كان العبرة له لا لها.
 (فصار هذا) اي فصار حكم المقتضي (مضافا الي النص بواسطة المقتضي)، فلذلك كان كالثابت بالنص؛ لانه صار المقتضي حكمه حكما للنص، فكان كالعتق الثابت للقريب بالشراء، فان العتق هناك حكم حكم الشراء؛ لان حكم الشراء الملك، وحكم الملك في القريب العتق، فالملك بحكمه مضاف الي الشراء، فلذلك قيل: شراء القريب اعتاق بهذا الطريق لا ان يكون الشراء موضوعا للاعتاق؛ لان الشراء موضوع لاثبات الملك لا   لازالته، فيستحيل ان يكون ما هو موضوع للاثبات موضوعا للازالة.
 واما المحذوف: فما ثبت حذفه من الكلام بطريق الاختصار، وهو ثابت لغة؛ لان الكلام يتنوع الي مختصر ومطول، والمختصر مثل المطول في افادة المراد.
 الا تري انه لا فرق بين قولهم: اضرب. وبين قولهم: افعل فعل الضرب، وكذلك لا فرق بين قولهم: لفلان علي تسعماءة. وبين قولهم: لفلان علي الف الا ماءة. فثبت ان المحذوف من باب اللغة، ولهذا يكون عاما بلا خاف حتي انه لو قال لامراته: طلقي نفسك. ونوي به الثلاث يصح؛ لان ذلك مختصر قوله: افعلي فعل الطلاق، وذلك يصلح للعموم فكذا هنا، وتقرير هذا في قوله تعالي: {واسال القرية} ان الاهل محذوف ولا مقتضي؛ اذ لو كان مقتضي لكان المسءول هو القرية لا الاهل لما ذكرنا ان المقتضي هو الاصل، والحكم مضاف الي الاثل، والمسءول هو الاهل هنا دون القرية، فلما لم تصلح القرية ان تكون مسءولة لم يفترق الحال بين ان يكون الاهل محذوفا او مصارحا في ان السءال يتحقق من الاهل لا من القرية، الا   انه اذا كان محذوفا اضيف السءال الي القرية بطريق حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، وكذلك في قوله عليه السلام: "رفع الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه".



 وفي قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات". الحكم محذوف فيهما لا مقتضي؛ اذ لو كان مقتضي لكان المرفوع هو الخطا والنسيان لما عرف ان المثبت هو المقتضي، وذلك غير مستقيم؛ اذ الخطا والنسيان واقعان، فكان الحكم محذوفا لا مقتضي، والمحذوف هو الاصل في باب الحذف، والمقتضي تبع في باب الاقتضاء، فكانا علي طرفي نقيض، فكان ثبوت المقتضي تبع في باب الاقتضاء، فكانا علي طرفي نقيض، فكان ثبوت المقتضي لصحة المذكور وصلاحه لما اريد به، فيكون الصالح لما اريد به من الحكم المقتضي المذكور لا المقتضي المقدر، والمحذوف هو الصالح لما اريد به من الحكم لا المذكور، كالاهل في قوله: {واسال القرية} فان الصالح لما اريد به من الحكم وهو الاستعلام والاستخبار هو الاهل لا القرية، وكذلك الصالح لما اريد به من الحديث الحكم لا الخطا والنسيان، وهو معني ما قال في الكتاب.
 (وعلامته) اي وعلامة المقتضي المقدر (ان يصح به المذكور ولا يلغي عند ظهوره، ويصلح لما اريد به)، يعني ان المقتضي اذا صرح يكون المقتضي.



 المذكور صحيحا كما كان قبل تصريح المقتضي، وهو صالح لما اريد به مع تصريح المقتضي، والمحذوف اذا صرح ينقطع ما اضيف الي المذكور علي ما ذكرنا.
 فان قيل: لما جمع المصنف زحمة الله هذه الالفاظ، وهي قوله: ان يصح به المذكور ولا يلغي عند ظهوره، ويصلح لما اريد به، وهذه قضيات متلازمة؛ اذ يستفاد من واحدة منها ما يستفاد من الاخريين؟
 قلنا: لا نسلم؛ لان لكل واحدة منها فاءدة غير الفاءدة التي من الاخري، والتي استفيدت من احداها لا تستفاد من الاخري. بيان ذلك هو ان الشء اذا كان صحيحا في نفسه لا يلزم ان يكون صالحا لما اريد به لا محالة، بل قد لا يصلح لما اريد به وان كان صحيحا في نفسه، وكذلك عكسه غير لازم ايضا، اعني يجوز ان يكون الشء صاللحا لما اريد به، وهو غير صحيح في نفسه.
 الا تري ان من صلي مراءاة للناس عند استجماع شراءط جواز الصلاة كانت صلاته صحيحة مع انها غير صالحة لما اريد منها من الحكم، وهو ابتغاء مرضاة الله تعالي وثواب الخير في الاخرة، وكذلك في عكسه الملازمة غير ثابتة ايضا، فان من توضا بماء نجس وهو لا يعلم بنجاسته مع انه لم يقصر في الطلب وصلي كانت صلاته صالحة؛ لما اريد بها من ثواب الخير في الاخرة وصلاته غير صحيحة.
 علم بهذا ان الصحة مع الصلاحية لما اريد به من الحكم غير متلازمين، ولانه اراد بقوله: ويصلح لما اريد به. الملك؛ فانه صالح للاعتاق بخلاف ما   قدر فيه غير الملك، كالنكاح والطلاق مثلا لا يكون هو صالحا للاعتاق.
 واما قوله: "ولا يلغي عند ظهوره" فهو غير مذكور في بعض النسخ، فلا يلزم السءال حينءذ، ولءن ثبت فالمراد به القصد الي الفرق بينه وبين المحذوف بطريق التصريح، والفرق بطريق التصريح، والفرق بطريق التصريح اقوي في البيان، ومقام الفرق بين المتساويين مقام اختيار اقوي البيانين لازالة الالتباس بينهما باكد الوجوه.
 او نقول: علي تقدير التسليم بان هذه قضيات متلازمة ان ذكر هذه القضيات المتلازمة لبيان خاصية المقتضي لا لبيان تنويع المقتضي بانه نوعان او انواع كما في قوله تعالي: {وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا} هذا لبيان خاصية الاشراك بالله ان لا يقوم علي صحته حجة لا لبيان انه نوعان، وكما في قوله تعالي: {ولا طاءر يطير بجناحيه} هذا بيان خاصية الطاءر لا ان الطاءر نوعان، فكذا ها هنا كان معناه ان خاصية المقتضي ان يصح به المذكور ولا يلغي عند ظهور ويصلح لما اريد به لا بيان انه نوعان.
 (لم يتحقق في القرية ما اضيف اليها) وهو السءال؛ لان الاهل اذا صرح به ينتقل السءال المضاف الي القرية الي الاهل الذي صرح به، فلما لم يبق الكلام علي حاله بعد التصريح، علم انه كان من باب الحذف والاضمار   لا من باب اقتضاء.
 (الامر بالتحرير للتكفير مقتض للملك ولم يذكر) اي الملك لم يذكر ولو ذكره بقوله: فتحرير رقبة مملوكة بقي قوله: {فتحرير رقبة} كما كان اي كان صالحا لما اريد به. فكذا اذا قدر مذكورا بقي قوله: {فتحرير رقبة} صالحا لما اريد به وهو التفكير.
 ثم اعلم ان ما اثبت الحكم بصيغة النص مع سوق الكلام له فهو عبارة النص، والحكم الثابت به ثابت بعبارة النص، فقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} عبارة عفي ايجاب النفقة، ووجوب النفقة حكم ثابت بعبارة النص، وكذلك في غيره علي هذا النسق.
 (والفصل الرابع في بيان احكامها) اي الرابع من تقسيم قوله: هذا لبيان معرفة هذه الاصول لغة، وتفسير معانيها، وبيان ترتيبها، فيكون بيان الاحكام من هذه الفصول الفصل الرابع، وقوله: (وبيان ترتيبها)، فيكون بيان الاحكام من هذه الفصول الفصل الرابع، وقوله: (وبيان ترتيبها)، اي ايها راجح، وايها مرجوح، وايها يقدم علي البعض، وقوله: في احكامها؛ اي في الاثار الثابتة بها شرعا، والله اعلم.



 [باب في معرفة احكام الخصوص]
 (اللفظ الخاص يتناول المخصوص قطعا) اي المراد بالخاص قطعا. اي بحيث يقطع الشبهة ويقينا اي بحيث يستقر اعتقاد القلب عليه، فكان قوله: (بلا شبهة) مءكدا لقوله: يقينا؛ بذكر لازمه كقوله تعالي: {نفخة واحدة} (لما اريد به من الحكم) اي اللفظ الخاص بتناول المخصوص لاجل ما اريد بالمخصوص من الحكم بيان ذلك ان (قوله تعالي: {ثلاثة قروء}) خاص يتناول مخصوصه وهو الافراد الثلاثة لما اريد به من انقضاء العدة، وكذلك (قوله تعالي: {اركعوا} يتناول الميلان لما اريد به من جواز الصلاة.
 (لا يخلو الخاص عن هذا) اي عن تناول المخصوص قطعا، (وان   احتمل التغير عن اصل وضعه).
 فان قيل: يجب الا يثبت الحكم به قطعا؛ لانه محتمل لغير ما وضع له علي ما قال في الكتاب.
 قلنا: بلي محتمل، لكن الاحتمال اذا لم ينشا عن دليل فهو غير معتبر؛ لانه مجرد احتمال ارادة الخصوص من المتكلم وذلك غيب عنا، ولا يكلف درك الغيوب فلا تبقي له عبرة اصلا فالحق بما ليس محتملا في نفسه، فلذلك يثبت الحكم به قطعا. يقرره ان الله تعالي تعبدنا باوامره ونواهيه، فالعبادة واجبة علينا قطعا، وان كان احتمال غير الوجوب ثابتا.
 الا تري ان العقلاء باسرهم لم يتحرزوا عن احتمال لم ينشا عن دليل، حتي انهم دخلوا في المسقف مع ان احتمال السقوط ثابت جزما، لكنه لما لم ينشا عن دليل فلم يعتبروه.
 (لكن لا يحتمل التصرف فيه بطريق البيان، لكونه بينا لما وضع له) فكان في القول بالتصرف فيه بطريق البيان لزوم بيان المبين، وهو اثبات الثابت او نفي المنفي وهو نفي الخفاء مع ان الخفاء منتف وهو مستحيل.
 (لانا اذا حملنا علي الاطهار انتقص العدد عن الثلاث)؛ لانه اذا طلقها في لاخر طهرها تحتسب هذه البقية عنده من العدة، فتكون العدة طهرين وبعض الثالث، فلا يكون عدد الثلاث كاملا.



 فان قيل: قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} والمراد به شهران وبعض الثالث وهو عشر ذي الحجة، فجاز ان يكون ها هنا هكذا ايضا.
 قلنا: لفظة الثلاثة غير منصوصة هناك، بل فيه ذكر الاشهر وهو ليس باسم لعدد معلوم بل هو اسم عام، فيجوز ان يذكر العالم ويراد به البعض، ولا يجوز في العدد ذلك وهو ان يذكر عدد معلوم ويراد به بعضه؛ رايت رجالا، وهو قد راي رجلين، ولا يجوز ان يقال: رايت ثلاثة رجال، وهو راي رجلين.
 فان قيل: مسمي ثلاثة اطهار موجود في القراين وبعض الثالث.
 قلنا: ليس المراد من قوله: {ثلاثة قروء} مسمي الطهر، بل المراد منه كمال الطهر وهو ما كان بين الدمين؛ لانه لو كان المراد منه مسمي ثلاثة اطهار يلزم ان تنقضي العدة في ظهر واحد، بل في ثلاثة ايام، بل في ثلاثة ساعات؛ لما ان في كل يوم وفي كل ساعة مسمي الطهر موجود بدليل جواز اطلاق الطهر عليه، وحيث لم تنقض به بالاتفاق علم ان المراد به الطهر الكامل علي قول من جعله اطهارا، وبعض الطهر لا يكون طهرا كاملا.



 (كالفرد لا يحتمل العدد) خلا ان الفرد قد يكون اعتباريا كاسم الجنس فانه فرد باعتبار انه جنس واحد بالنسبة الي ساءر الاجناس، كاسم الماء وغيره، فانه يتناول جميع المياه باعتبار اتحاد الجنسية، حتي لو حلف لا يشرب الماء ونوي جميع المياه صدق فلا يحنث ابدا، فان اسم الماء اسم فرد من حيث اتحاد الجنس، وقد يكون الفرد حقيقيا وهو القطرة من الماء، حتي انه يحنث فيما اذا حلف لا يشرب الماء بشرب قطرة منه اذا لم يكن له نية الجميع ولا يحتمل عددا من القطرات، ولهذا لو نوي قطرتين او اكثر منهما من القطرات لا يصدق؛ لان ذلك اسم فرد، وما نواه عدد، والفرد لا يحتمل العدد، ثم قوله: (كالفرد لا يحتمل العدد، اعلم من قوله: (والواحد لا يحتمل المثني)؛ لانه لم يتعرض لعدد من   الاعداد، فكان متناولا لجميع الاعداد بخلاف المثني، (فكان هذا بمعني الرد والابطال) اي فكان حمل الشافعي قوله تعالي: {ثلاثة قروء} علي الاطهار بمعني رد خاص الكتاب وابطاله.
 (فلا يكون الحاق التعديل به) اي بالركوع.
 وقوله: (بيانا صحيحا) متصل بقوله: (فلا يكون) علي انه خبره، (بل يكون رفعا لحكم الكتاب) وهو جواز الصلاة بمجرد الركوع الذي هو عبارة عن الميلان بما يقطع اسم الاستواء من غير الحاق التعديل به.
 فان قيل: لم لا يجعل ورود ذلك للبيان الشرعي حتي يتوقف تمام الركوع الي الاتيان بالتعديل شرعا؟
 قلنا: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}. وقوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فكان ما ورد من البيان بيانا شرعيا؛ لانه لا يمكن العمل به الا بذلك البيان بخلاف ما نحن فيه، فانه يمكن العمل به بمجرد اسم الركوع، ونحن مامورون بامتثال ما علمنا من البيان من القران. قال الله   تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} وقوله: "بخبر الواحد" اراد به قوله عليه السلام: "قم فصل فانك لم تصل" قال لاعرابي اخف الصلاة (لكنه يلحق به) اي يلحق التعديل بالركوع.
 (فلا يصح بخبر الواحد) اي لا يصح النسخ بخبر الواحد، وهو قوله عليه السلام: "الطواف صلاة، الا ان الله تعالي اباح فيه المنطق".
 علي الوصف الذي ذكرنا اي الحاق الفرع بالاصل.



 فان قيل: يشكل بالتيمم، فانه لفظ خاص لمعني خاص ويزاد عليه النية.
 قلنا: لا يزاد بل شرط النية في التيمم مستفاد من لفظة التيمم؛ لان الام القصد والقصد هو النية.
 فان قلت: زيادة النية في الوضوء ايضا مستفادة من نظم القران؛ لما ان قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} خرج جزاء للشرط المذكور قبله، وهو قوله: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} فكان تقديره حينءذ: فاغسلوا وجوهكم للقيام الي الصلاة، ولا يعني بالنية سوي ان يكون غسل هذه الاعضاء للقيام الي الصلاة، ولا يعني بالنية سوي ان يكون غسل هذه الاعضاء للقيام الي الصلاة، فكانت النية موافقة للنظم.
 الا تري ان قوله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} اشتراط النية عند تحرير رقبة مءمنة للقتل الخطا لم يكن زيادة علي النص لهذا فكذا هنا.
 قلت: نعم كذلك لكن اشتراط النية في جزاء الشرط فيما اذا كان ذلك الجزاء للشرط المذكور كما في اية الكفارة.
 واما اذا كان ذلك الجزاء جزاء للشرط المذكور وشرطا لمشروط اخر كما في   اية الوضوء لا تشترط النية في ان يكون هذا الشرط شرطا لمشروطه؛ لما ان الشرط يراعي وجوده لتحقق المشروط لا وجوده قصدا كما في اشتراط اللباس واستقبال القبلة للصلاة لا تشترط النية فكذا هنا.
 قوله: "بل نسخا محضا"؛ لان الكتاب اقتضي جواز الطواف بالحدث؛ لما ان الطواف ليس الا الدوران حول البيت، فلو قلنا بانه تفترض الطهارة يلزم نسخ الكتاب كما ان العالم الذي يتناول افرادا اذا جاء الناسخ لبعض الافراد كان ذلك نسخا محضا. كذلك ها هنا بل اولي؛ لان هاهنا لا يبقي الطواف اصلا اذا وقف جواز الطواف الي وجود الطهارة عن الحدث اذا طاف بالحدث، ولا يلزم فصل الجنابة؛ لانا اوجبنا الاعادة باعتبار النقصان لا باعتبار الجواز، ولهذا لو رجع يحتسب به، ويجب البدنة باعتبار النقصان، كسجدة السهو في الصلاة، ووجوب الاعادة لا يدل علي عدم الجواز كالصلاة اذا اديت مع الكراهة ولو لم يكن جاءزا لما سمي الثاني اعادة بل يسمي ابتداء الصلاة والطواف.
 وقوله: (ليثبت الحكم بقدر دليله) لما ان الحكم نتيجة السبب فمهما كان السبب اقوي كان الحكم اقوي، ومهما كان السبب اضعف كان الحكم اضعف.



 (وبطل شرط الولاء والترتيب والتسمية) وتفسير الولاء هو: ان يجمع بين هذه الاعضاء في الغسل في موضع واحد ولا يشغل في وسط الوضوء بعمل اخر. كذا في "المغني". واشتراط الولاء مذهب مالك،   والترتيب مذهب الشافعي، والتسمية مذهب اصحاب الظواهر تمسكا بقوله عليه السلام: (لا وضوء لمن لم يسم).
 فان قيل: ينبغي ان يكون الولاء والترتيب والتسمية واجبة كما قلتم في التعديل مع الركوع والسجود.
 قلنا: هذا لا يمكن؛ لانا لو قلنا بوجوبها يلزم مساواة فرع التبع فرع الاصل، يعني لو اوجبنا الولاء والترتيب والتسمية في الوضوء كما اوجبنا التعديل في اركان الصلاة يلزم الاستواء في التبعين مع التفرقة في الاصلين،   وهو ان الوضوء فرض غير مقصود؛ لانه شرط، والركوع فرض ركن وركن الشء اقوي من شرطه، فلذلك جعل تبع الركوع وهو التعديل واجبا، وتبع الوضوء وهو النية واختاها سنة؛ كيلا يلزم مساواة التبعين مع عدم مساواة الاصلين، وهو غير مستقيم، فان غلام الوزير لابد ان يكون ادني حالا من غلام الملك، ولا يجوز ان يقال: ينبغي ان يكون الوضوء واجبا لا فرضا اظهارا للتفاوت بين الاصل والفرع؛ لانا نقول: عملنا بموجب هذا مرة حيث جعلناه شرطا، وشرط الشء تبعه، ثم لا يجوز ان يكون الواجب شرطا لفرض؛ لان شرط الشء ما يتوقف عليه ذلك الشء اي لا يكون ذلك الشء معتبرا بدون ذلك الشرط، فلذلك لم يصلح ان يكون واجبا؛ لان للفرض وجودا بدون الواجب.
 او نقول: ان الاحاديث التي اقتضت وجوب الولاء والترتيب والتسمية لم تبلغ درجة الحديث الذي اقتضي وجوب التعديل والفاتحة في الصحة؛ فلذلك لم تقل بوجوب هذه الاشياء، وقلنا بوجوب التعديل والفاتحة.



 (فصار مذهب المخالف غلطا من وجهين)؛ لان الكتاب يجب ان يكون فوق خبر الواحد، فلما سواهما (حط منزلة الخاص من الكتاب عن رتبته) وخبر الواحد يجب ان يكون دون الكتاب فلما سواهما في الرتبة (رفع خبر الواحد فوق منزلته) وهو باطل كما ان منزلة العالم فوق منزلة الجاهل، ومن سواهما في الرتبة كان ذلك منه غلطا من وجهين.
 فان قلت: بل هذا الذي ذكره غلط من وجه واحد لا من وجهين؛ لان حط منزلة الخاص من الكتاب عن رتبته بمقابلة خبر الواحد مستلزم رفع حكم خبر الواحد فوق منزلته، وكذلك رفع حكم خبر الواحد فوق منزلته حط لمنزلة الخاص من الكتاب عن رتبته، فلماذا قال: صار غلطا من وجهين؟
 قلت: نعم ذلك، الا ان من اخذ اي طرف منهما كان المنظور اليه ذلك لا الذي يلزم منه، فانه اذا حط منزلة الخاص من الكتاب عن رتبته كان المنظور اليه والملتفت له ذلك لا رفع حكم خبر الواحد، وكذلك اذا رفع حكم خبر الواحد فوق منزلته كان المنظور اليه ذلك لا حط منزلة الخاص من الكتاب عن رتبته، وبهذا الطريقة كان ذلك غلطا من وجهين.



 (لم يكن ذلك عملا بهذه الكلمة)؛ لان الغاية لا اثر لها في احداث الحل الجديد، بل لها اثر في انتهاء المغيا عنده لا غير، كما اذا حلف لا يكلم فلانا اليوم، وبعد مضي اليوم حل التكلم ليس بمضاف الي اليوم، بل لما انتهي اليوم عمل الحل السابق عمله، فكذلك هاهنا انتهت الحرمة بتزوج الزوج الثاني واصابته، وكونها محللة له بالنكاح مضاف الي السبب السابق وهو كونها انثي من بني ادم ليست من المحرمات.



 (لانها ظاهرة فيما وضعت له) وهو كون كلمة "حتي" موضوعة للغاية فحسب، (والغاية بمنزلة البعض لما وصف بها) من حيث انه هو، كما لا وجود لبعض الشء بدون كله، كذلك لا وجود للغاية بدون المغيا؛ ولان الغاية صفة للمغيا.
 الا تري انه يقال: حرمة مغياة بغاية، وحرمة مءبدة، والصفة لا تنفك عن الموصوف، (وبعض الشء لا ينفصل عن كله)، اذ لو انفصل لا يكون بعضه؛ اذ لا وجود للبعض بدون الكل، ولا للكل بدون البعض، فان وجود بعض الشء يقتضي وجود كله، كالواحد من العشرة لما كان بعضا للعشرة لم يتصور وجود الواحد من العشرة بدون العشرة، ولو تصور واحد بدون العشرة لا يكون هذا واحدا من العشرة؛ لما ان وجود بعض الشء ولا شء محال، واذا كان كذلك كان وجود الزوج الثاني واصابته قبل وجود المغيا وعدمهما بمنزلة. لما ان الغاية لا عبرة لها قبل المغيا علي ما يجء في مسالة الاستشارة.
 قوله: (لكنها تكون غاية)؛ للابتداء لا للاستدراك. (فتلغو قبل وجود الاصل) اي تلغو الغاية، وهي نكاح الزوج الثاني قبل وجود المغيا، وهو الطلقات الثلاث، فصار نكاح الزوج الثاني وعدمه في مسالة الهدم   سواء، وهذا كمن حلف لا يكلم فلانا في رجب حتي يستشير اباه، فاستشار اباه قبل دخول رجب، ثم كلم فلانا في رجب قبل ان يستشير اباه فيه يحنث؛ لان استشارته اباه غاية لانتهاء اليمين، فكان استشارته اباه وعدمها قبل دخول رجب سواء، فكذلك هاهنا كان تزوج الزوج الثاني واصابته بها قبل وجود المغيا وعدم تزوجها سواء، ولو تزوجها قبل تزوج الزوج الثاني او قبل اصابة الزوج الثاني كانت عنده بما بقي من التطليقات فكذلك هنا.
 ثم حقيقة الغاية ان ينتهي بها المغيا من غير ان تكون للغاية اثر في اثبات ما بعد الغاية من الحكم علي ما ذكرنا. كما اذا حلف لا يكلم فلانا حتي تطلع الشمس، فطلعت الشمس انتهت اليمين وبقي الكلام غير ممنوع بالاباحة الاصلية؛ لان الغاية تبيح الكلام، فكذلك ههنا ان الحرمة الغليظة اذا انتهت بنكاح الزوج ثبت الحل الاصلي بالسبب السابق علي ما ذكرنا. لا ان يكون الزوج الثاني اثبت فيها حلا جديدا.
 (الجواب ان النكاح يذكر ويراد به الوطء وهو اصله) الي اخره.
 فان قلت: كان الواجب علي ابي حنيفة رحمه الله وابي يوسف اثبات ان الزوج الثاني مثبت للحل فلماذا ابتدا مطلع نكتتيهما هذه بان النكاح يذكر ويراد به الوطء حيث لا مناسبة لدعواهما بهذا المطلع؟



 قلت: بل فيه مناسبة قوية، وهي انهما يثبتان بهذا ان شرط الدخول في الزوج الثاني لاثبات الحل للاول لم يثبت اصلا بالكتاب لا اصله ولا صفته، وانما المذكور في الكتاب النكاح لا غير، والمراد به العقد هاهنا لا الوطء، فكان الكتاب غير متعرض للوطء اصلا، وشرط الوطء انما ثبت بالسنن والاحاديث، ثم اينما ثبت شرط الدخول في السنة ثبت بوصف التحليل، وهم (اي محمد والشافعي ومن تابعهما) تركوا العمل بذلك الوصف الذي اثبتته السنة المشهورة، ونحن عملنا بذلك مع جعل الزوج الثاني غاية، فان من الغايات قد تكون غاية للمغيا مع انها تثبت حكما اخر، كما في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا) فالاغتسال هاهنا منه للجنابة ومثبت لحل القربان الي الصلاة، فكذلك هاهنا ان الزوج الثاني اذا وطء كان منهيا للحرمة الغليظة ومثبتا للحل الجديد في حق الزوج الاول، ولما ثبت كونه مثبتا للحل الجديد يثبت علمه اينما وجد شرعا، فلذلك اثبت الحل الجديد فيما جون الثلاث ايضا؛ لان وطء الزوج الثاني موصوف بهذه الصفة، والصفة لا تفارق الموصوف، فاينما ثبت الموصوف ثبتت صفته.
 والدليل علي هذا الذي ذكرته بما ذكر المصنف من مطلع النكتة هذا بيان ان شرط الدخول لم يثبت بالكتاب اصلا ما ذكره شمس الاءمة السرخسي رحمه الله في "اصول الفقه" بقوله: ولا خلاف بين العلماء ان الوطء من   الزوج الثاني شرط لحل العودة الي الاول بهذه الاثار، فنحن عملنا بما هو موجب اصل هذا الدليل بصفته، فجعلناه موجبا للحل، وهم اسقطوا اعتبار هذا الوصف من هذا الدليل استدلالا بنص ليس فيه بيان اصل هذا الشرط يعني الدخول، ولا صفته. يعني التحليل، فيكون هذا ترك العمل بالدليل الواجب له لا عملا بكل خاص فيما هو موضوع له لغة.
 وذكر في "المبسوط" في تعليل ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله قالا: ان اصابة الزوج الثاني بنكاح صحيح تلحق المطلقة بالاجنبية بالحكم المختص بالطلاق كما بعد التطليقات الثلاث.
 وبيان هذا ان بالتطليقات الثلاث تصير محرمة ومطلقة، ثم باصابة الزوج الثاني يرتفع الوصفان جميعا، وتلحق بالاجنبية التي لم يتزوجها قط، فبالتطليقة الواحدة تصير موصوفة بانها مطلقة، فيرتفع ذلك باصابة الزوج الثاني.
 (واما فعل الوطء فلا يضاف اليها مباشرته ابدا) اي بطريقة الحقيقة؛ (لانه لا تحتمل ذلك).
 فان قيل: يحتمل ان فعل النكاح بمعني الوطء اضيف اليها مجازا لوجود   التمكين اليه كما اضيف الزنا غليها كذلك.
 قلنا: لو ترك الحقيقة في موضوع باعتبار عدم امكان الحمل علي الحقيقة لا يلزم ان تترك الحقيقة عند امكان الحمل عليها، ففي قوله تعالي: {الزانية والزاني} لم يمكن العمل بحقيقته فحمل علي مجازه، واما هاهنا فالعمل بحقيقة النكاح الذي هو الوطء بان اضيف فعل النكاح الذي هو الوطء الي الزوج ، واضيف مجاز النكاح الذي هو العقد لانه سببه الي المراة ممكن؛ فلذلك اضفنا حقيقة النكاح الي الزوج.
 (ثم نكحت بعبد الرحمن بن الزبير)  بفتح الزاي فعيل من الزبر وهو: الزجر، والمنع. كذا في المغرب. وبخط الامام تاج الدين الزربوخي رحمه الله: الزبير بفتح الزاي من يهود قريظة.



 واسلم ابنه عبد الرحمن بن الزبير، روي عنه ابنه الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير، فاسم ابنه بالضم، واسم ابيه بالفتح.
 ("لا حتي تذوقي من عسيلته") العسيلة: تصغير العسلة، وهي القطعة من العسل، وقد ضرب ذوقها مثلا لاصابة حلاوة الجماع ولذته، وانما صغرت اشارة الي القدر الذي تحل يعني تلك الحلاوة، وان قلت تثبت الحل. ذكره في "المغرب".
 (وفي ذكر العود دون الانتهاء) اي وفي ذكر رسول الله عليه الصلاة السلام لفظ العود وتركه لفظ الانتهاء الذي هو مدلول الكتاب بقوله: {حتي تنكح} اشارة الي ذوق العسيلة يعني لم يقل النبي عليه السلام: تريدين ان تنتهي تلك الحرمة التي تثبت في الكتاب مغياة الي اصابة الزوج الثاني؟ لما   انه لو ذكره كذلك لما علم كون الزوج الثاني مثبتا حلا جديدا. بل علم انتهاء تلك الحرمة بدخول الزوج الثاني لا غيرن ولما ذكر العود وغيا عدمه الي غاية الذوق علم ان الزوج الثاني محلل؛ لانه غيا عدم العود الي ذوق العسيلة فينتهي عدم العود بالذوق ويجء العود لا محالة، والعود هو الرجوع الي الحالة الاولي، والعود الان ثبت فيكون ثابتا به اي بذوق العسيلة بخلاف اصل الحل؛ لانه كان ثابتا قبل الحرمة الغليظة، وسبب ذلك كونها من بنات ادم عليه السلام ليست من المحرمات الا ان حكمه تخلف باعتراض الحرمة الغليظة، فاذا انتهت الحرمة الغليظة امكن ان يقال: يثبت الحل بالسبب السابق، وهو كونها من بنات ادم ليست من المحرمات.
 فاما العود فلم يكن ثابتا قبل ذلك وثبت الان، فيكون حادثا به اي بذوق العسيلة.
 (لعن الله المحلل والمحلل له) سمي الزوج الثاني محللا، والمحلل من   يثبت الحل كالمحرم من يثبت الحرمة، والمبيض من يثبت البياض، فاينما وجد الزوج الثاني ثبت له هذه الصفة وهي التحليل.
 فان قيل: الحل ثابت للزوج فيما دون الثلاث، فكيف يثبت الزوج الثاني الحل اذ في اثباته الحل اثبات الثابت وهو ممتنع كنفي المنفي؟
 قلنا: لا كذلك؛ لان في هذا يثبت شيءا لم يكن هو ثابتا قبل هذا، وهو ان الزوج الاول يملك الطلقات الثلاث بهذا التحليلن وكان يملك قبل هذا التطليقتين، فعلم بهذا ان هذا الحل غير الحل الذي كان قبل التحليل.
 وذكر في "الاسرار": التطليقة الواحدة ان لم توجب حرمة فهي بغرض ان توجب، ولانهما يقولان: ان الوطء لما رفع الحرمة الثابتة بالحرمة الغليظة منع ثبوتها اذا قارن سبب ثبوت الحرمة بالطريق الاولي؛ لان المنع اسهل من الرفع.
 او نقول: ان اثبات الثابت انما لم يعتبر اذا لم يفد شيءا، اما اذا افاد كان معتبرا.
 الا تري ان شراء الانسان ماله بماله لا يصح؛ لان فيه اثبات الثابت وهو غير مفيد، ثم اذا اشتري ماله من المضارب يصح وان كان فيه شراء ماله بماله؛ لانه بالشراء هذا يحصل ملك التصرف لنفسه في ذلك المال، وكذلك اذا ضم عبده مع عبد غيره واشتراهما، فانه يصح البيع والشراء حتي انقسم   الثمن عليهما لما انه مفيد في جواز العقد في الاخر، فكذلك هاهنا اثبات الثابت في هذه الصورة مفيد؛ لان الحل قبل هذا كان يزول بالطلقة او بالطلقتين، وبعد الزوج الثاني هاهنا لا يزول الحل الا بالثلاث، فكان مفيدا فيصح.
 وقال الامام بدر الدين الكردري رحمه الله في جواب هذه الشبهة: ان الحل وان كان ثابتا فهو ناقص بدليل انه لا يمكن ان يورد عليها العقد الثلاث وكانت فيما قبل محلا للعقد الثلاث، دل ان الحل انتقص فكان كحل الامة، فانها لما لم تكن محلا لايراد العقد الثلاث عليها قلنا: ان حلها ناقص عن حل الحرة، واذا كان كذلك فالزوج الثاني يتم هذا الحل الناقص، فثبت ان الزوج الثاني لا يثبت الثابت، بل يثبت ما ليس بثابت.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي ان يرد عليها خمس تطليقات؛ لان التطليقتين كانتا ثابتتين، وتثبت ثلاث تطليقات بالحل الجديد.
 قلنا: نعم كذلك، لكن التطليقتين عملتا عمل اربع تطليقات، وبقيت تطليقة واحدة كالمعتدة اذا تزوجت بزوج اخر ودخل بها الزوج الثاني ثم فارقها بعد ما مضي حيضة من العدة الاولي تجب عليها ثلاث حيض اخر، وبقيت حيضتان من العدة الاولي، فكانت خمس حيض. الا انها اذا حاضت حيضتين انقضت العدة الاولي واحتسبت من العدة الثانية ايضا فبقي عليها حيضة اخري لاتمام العدة الثانية.



 وقوله: (ومن صفته التحليل) اي ومن صفة الدخول (وانتم ابطلتم هذا الوصف).
 بيان هذا ان الكتاب يقتضي انتهاء الحرمة الغليظة، ولا يتعرض ان هذه الغاية وهي ذوق العسيلة هل هي مثبته للحل ام لا؟ فنعمل بموجب الغاية وهو انتهاء الحرمة الغليظة، ونثبت للغاية صفة الاثبات علي وجه لا يتعرض الكتاب، وجاز ان تكون الغاية منهية ومثبتة كما في قوله تعالي: {ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا} فيكون الاغتسال منهيا الجنابة ومثبتا الطهر. دل عليه قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} فكذلك هاهنا ذوق العسيلة منه ومثبت للحل بدليل اخر لا يمكن رده، فاذا عملنا بما عملتهم واثبتنا شيءا اخر وهو اثبات الحل الجديد الذي سكت عنه الكتاب فلم يكن ما ذكرنا معارضا للكتاب، وما ذكرتم ترك لما ذكرنا من الدليل وهو نص الخاص فاذن التارك للخاص انتم لا نحن، وهذا لان الدخول ثبت زيادة علي كتاب الله تعالي بالاجماع بالحديث المشهور ومن صفته التحليل، فكان ما قاله محمد والشافعي ابطالا لحكم الحديث؛ لان الحديث يقتضي ان يكون الزوج الثاني محللا، وهما ابطلا هذا الحكم عملا بما هو ساكت عنه نص الكتاب، وابطلا وصف التحليل عن دليله الذي هو الدخول؛ لان الحديث المشهور اقتضي ان يكون وصف التحليل ثابتا بدخول الزوج الثاني اينما وجد، وهما   ذلك.
 وقوله: (ووصفته جميعا) اي التحليل.
 ومن ذلك قوله تعالي: {الطلاق مرتان} اي ومن العمل بالخاص علي قولنا: وترك العمل به علي قول الشافعي حكم هذه الاية، وهو: ان الخلع عندنا طلاق، وعند الشافعي فسخ لا طلاق، فمثمرة الفسخ هي ثبوت الفرقة بين الزوجين من غير نقصان العدد في الطلاق بخلاف الطلاق، وقوله   تعالي: {الطلاق مرتان} اي التطليق الشرعي تطليقة بعد تطليقة علي التفريق دون الجمع والارسال دفعة واحدة، فكان قوله: {مرتان} اي دفعتان مرة بعد اخري، فان من اعطي الي اخر درهمين بمرة واحدة لم يجز ان يقال: اعطاه مرتين حتي يعطيه دفعتين.
 وقيل: قوله: {الطلاق مرتان} وان كان ظاهره الخبر فمعناه الامر كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن}؛ لانه لو حمل علي الخبر يءدي الي الخلف في خبر الله تعالي؛ لان الطلاق قد يوجد علي وجه الجمع، فدل ان المراد منه الامر كانه قال: طلقوا مرتين متي اردتم الطلاق والاية حجة لنا علي الشافعي في كراهة الجمع؛ لان الله تعالي امرنا بالتفريق. كذا في "شرح التاويلات".
 وقال في "مهذب الترجمان": {الطلاق} اي الطلاق الذي يملك فيه الرجعة {مرتان} في الجملة.
 وقوله: (ذكر الطلاق مرة ومرتين) اي مرة قوله: {والمطلقات يتربصن} ومرتين بهذه الاية ليس المراد انه ذكر مرة في الاية الاولي، ثم ذكر المرتين في الاية الثانية؛ لانه حينءذ يلزم ان تكون ثلاث تطليقات، وبعد التطليقات لا تصح الرجعة، والرجعة مذكورة هاهنا. بل المراد ذكر الطلاق مرتين في الجملة.
 يقال بالفارسية: يكبار كفتمت، ودوبار كفتمت يعني مجموع وي   دوبارست فمعني قوله: الطلاق مرة مرتين؛ واعقبهما بذكر الرجعة هو: ان الله ذكر الطلاق مرة بقوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن}.
 وذكر عقيبه الرجعة بقوله: {وبعولتهن احق بردهن} ثم ذكر الطلاق ثانيا بقوله: {الطلاق مرتان} وذكر ايضا عقيبه الرجعة بقوله: {فامساك بمعروف} وانما ذكر هكذا ليعلم ان الرجعة كما تكون بعد الطلاق الواحد كذلك تصح بعد الطلاقين.
 (ثم اعقب ذلك الطلاق بالخلع بقوله تعالي: {فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} بدا بذكر فعل الزوج) في اول الاية (وهو الطلاق)؛ اذ الطلاق اسم فعله وزاد في اخر الاية فعل المراة بقوله: {فيما افتدت به} وتجب افراد المراة بالافتداء بالمال تخصيصها بالمال وهذا لانها هي التي تشتري بضعها من الزوج، فكان الثمن علي المشتري.
 وقوله: (وتقرير فعل الزوج علي ما سبق) اي علي الوصف الذي سبق وهو الطلاق؛ لما ان الخلع يوجد منهما؛ لان المراة لا تستبد به، وقد ذكر فعل   المراة وسكت عن فعل الزوج، فكان تقريرا علي ما سبق من فعل الزوج علي الطلاق.
 فان قيل: قال الله تعالي: {الطلاق مرتان} ثم قال في حق الخلع {فيما افتدت به} ثم قال بعد ذلك: {فان طلقها فلا تحل له} ولو جعلنا الخلع طلاقا صارت التطليقات اربعا، ولا يكون الطلاق اكثر من ثلاث؛ فلذلك حمل الشافعي الخلع علي الفسخ دون الطلاق، ولان النكاح عقد محتمل للفسخ حتي يفسخ بخيار عدم الكفاءة وخيار العتق وخيار البلوغ، فيحتمل الفسخ بالتراضي في الخلع ايضا.
 قلنا: اما الجواب عن الاول؛ فان الله تعالي ذكر التطليقة الثالثة بعوض وبغير عوض، فبهذا لا يصير الطلاق اربعا. كذا في "المبسوط" فكان الخلع هو الطلقة الثالثة، فكان طلاقا بالمال، او الطلقة الثالثة مكان الخلع وهو الطلقة بلا مال، فعلي هذا لا يصير الطلاق اربعا.



 او نقول: علي تقرير هذا الكتاب هو ان الله تعالي ذكر الافتداء بالمال ولم يذكر فعل الزوج، فلابد من تقرير فعل الزوج؛ لان الخلع يوجد منهما وفعل الزوج قد سبق في صدر الاية، فصار الطلاق نوعين: طلاقا بمال وطلاقا بغير مال، فوصل الطلقة الثالثة بالطلاق بالمال، فكانت التطليقات ثلاثا لا اربعا.
 او نقول: المراد بقوله تعالي: {الطلاق مرتان} بيان شرعية الرجعة بعد الطلاقين لا وقوعهما، يعني لو وقع الطلاقان ثبتت الرجعة كما لو وقع طلاق واحد، فكان هذا اخبارا عن شرعيته لا اخبارا عن وقوعه، وكذلك من ذكر الخلع بيان شرعية الخلع وكونه طلاقا، وكذلك من قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له} بيان الحرمة الغليظة بعد الطلقات.
 والدليل عليه انه ذكر حكم الطلاق في مواضع اخر، فلو كان المراد منه الوقوع كان زاءدا علي الثلاث لا محالة.
 واما الجواب عن الثاني فنقول: النكاح لا يحتمل الفسخ بعد تمامه.
 الا تري انه لا ينفسخ بالهلاك قبل التسليم، وان الملك الثابت به ضروري لا يظهر الي في حق الاستيفاء، واما الفسخ بسبب عدم الكفاءة فسخ قبل التمام فكان في معني الامتناع عن الاتمام، وكذلك في خيار العتق والبلوغ.
 واما الخلع فيكون بعد تمام العقد والنكاح لا يحتمل الفسخ بعد تمامه، ولكن يحتمل القطع في الحال، فيجعل لفظ الخلع عبارة عن رفع العقد في الحال مجازا، وذلك انما يكون بالطلاق، وفاءدة هذا الاختلاف انه لو خالعها بعد   التطليقتين عندنا لا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره، وعنده له ان يتزوجها.
 يقوله: (لا يكون عملا به) اي بخاص الكتاب وهو الطلاق المذكور في الاية.
 (فاوجب صحته بعد الخلع) اي صحة الطلاق بعد الخلع. انما قيد بقوله: بعد الخلع؛ لان عنده يصح الطلاق بعد الطلاق علي مال، فمن (وصله بالرجعي) اي ومن وصل قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له} بقوله: {الطلاق مرتان} لا بقوله: {فيما افتدت به} لا يكون هو عاملا بموجب الفاء التي في قوله تعالي: {فان طلقها} وهي للتعقيب مع الوصل.



 فان قلت: يشكل علي هذا قوله تعالي: {فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله} بعد قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} وبعد الحرمة الغليظة ليس للزوجين ان يتراجعا، فلابد ان يكون هذا متصلا بما قبله، وهو قوله تعالي: {الطلاق مرتان} فكان في هذا ترك العمل بالخاص الذي هو موجب الفاء حيث ترك وصله بما يليه.
 قلت: لا كذلك، بل هذه الاية متصلة بما يليها، وهو قوله تعالي: {فان طلقها فلا تحل له} فان المراد من قوله: {فان طلقها فلا جناح عليهما} الزوج الثاني اي فان طلق الزوج الثاني بعد الدخول بها {فلا جناح عليهما} اي فلا اثم علي الزوج الاول والمراة. كذا في "التيسير".
 علم بهذا ان الفاء معمولة هاهنا ايضا بحقيقتها وهي الوصل بما يليها.



 {ان تبتغوا باموالكم} ذكر عقيب المحرمات بقوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} اي ابتغاءكم بالمال، والباء للالصاق، فاينما وجد الطلب يكون المال ملصقا به.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي حمه الله فالابتغاء موضوع لمعني معلوم وهو الطلب بالعقد، والباء للالصاق فيثبت به اشتراط كون المال ملصقا بالابتغاء تسمية او وجوبا، والقول بتراخيه عن الابتغاء الي وجود حقيقة المطلوب وهي الوطء كما قاله الخصم في المفوضة انه لا يجب المهر لها الا بالوطء يكون ترك العمل بالخاص فيكون في معني الفسخ له، ولا يجوز المصير اليه بالراي.
 (عن الطلب الصحيح) اي عن النكاح الصحيح، وهو احتراز عن الطلب الفاسد، وهو النكاح الفاسد؛ لانه لا يجب فيه بنفس العقد بالاجماع، بل اذا وجد الدخول في مسالة المفوضة بكسر الواو وهي اختيار صاحب "المغرب" وهي: التي فوضت بضعها الي زوجها اي زوجته نفسها بلا مهر. فانه لا يجب المهر عند الشافعي اذا ماتت قبل الوطء مع وجود العقد   الصحيح وهو خلاف النص.
 وقوله: (وان تقدير العبد امتثال به) اي بايجاب الله تعالي وتقديره، فيحتمل ان يكون هذا جواب شبهة ترد علي قوله تعالي: {وقد فرضتم لهن فريضة} بان يقال: الله تعالي اسند الفرض وهو التقدير الي العباد، وانتم تقولون: تقدير المهر مفوض الي الله تعالي، ولا يجوز تقديره للعبد، فكان هذا مخالفة للنص.



 فاجاب عنه وقال: ذلك التقدير الذي يقدره العبد امتثال منه لتقدير الله تعالي وايجابه. يعني ان مهور النساء مقدرة معلومة عند الله تعالي وباصطلاح الزوجين علي مقدر يظهر ما كان مقدرا معلوما عند الله تعالي لان العباد يقدرون ما ليس بمقدر، وعلي هذا قيم الاشياء، فان قيم الاشياء معلومة مقدرة عند الله تعالي يظهر ذلك لنا بتقويم المقومين للاشياء علي مقدر، وهذا نظير كفارة اليمين، فان ما ياتي به العبد باحد الاشياء الثلاثة كان امتثالا لما كان واجبا عليه ثابتا عند الله تعالي.
 (فمن جعل الي العبد اختيار الايجاب) يعني من فوض اثبات المهر وتركه والتقدير فيه علي ان يقدر كيف شاء واي قدر شاء كان مبطلا للنص الخاص، ويتفرع عن هذا ان من تزوج امراة بخمسة دراهم كان ذلك مهرا عند الخصم، وعندنا تجب عشرة دراهم؛ لان المهر مقدر عندنا بتقدير الله تعالي، وادناه عشرة دراهم؛ لقوله عليه السلام: (لا مهر اقل من عشرة دراهم).



 فان قلت: علي هذا التقرير وقعتهم في الذي ابيتم، وهو: انكم تابون الزيادة بخبر الواحد علي مطلق الكتاب فتقولون: الزيادة علي الكتاب نسخ كما قلتم ذلك في الزيادة علي قوله تعالي {فاقرءوا ما تيسر من القران} بقوله عليه السلام: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) لما ان القران يطلق علي القليل والكثير فلا تصح زيادة تعيين الفاتحة عليه بخبر الواحد، فيجب ان يكون هاهنا كذلك؛ لان اسم المال في قوله تعالي: {ان تبتغوا باموالكم} يقع علي القليل والكثير، فلا تصح الزيادة عليه بخبر الواحد؛ لانه نسخ وذلك لا يجوز بخبر الواحد.
 قلت: لا كذلكن فان الله تعالي اشار في موضع اخر الي ان ذلك المال مقدر. واشار ايضا الي ان ذلك التقدير شرعي بقوله {قد علمنا ما فرضنا عليهم} فيعلم التقدير بالفرض وكونه شرعيا بضمير (نا) في {فرضنا}، ولكن ذلك التقدير مجمل فوقع هذا الخبر وهو قوله عليه   السلام: (لا مهر اقل من عشر دراهم) بيانا لمجمل الكتاب، فيصح ان يقع خبر الواحد بيانا لمجمل الكتاب بخلاف قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} فانه لا اجمال فيه، فكانت الزيادة هناك مستلزمة للنسخ، واما هاهنا فلان ولان البضع من وجه في حكم النفوس حتي لا يسقط حكم الفعل فيه بالبذل، فبذل النفس لا يحصل بمجرد المال بل بمال له خطر فكذا فيما هو في حكمة؛ ولان اشتراط الفرض فيه شرعا لاظهار حظر البضع، وهذا المقصود لا يحصل باصل المال؛ لان اسم المال يتناول الحقير والخطير، واظهار الحظر انما يحصل بمال له خطرن وهو عشرة دراهم كما في نصاب السرقة فقدر بها.
 ومن ذلك قوله تعالي {والسارق والسارقة} اي ومن العمل بالخاص قوله تعالي: {والسارق والسارقة} حكي عن الاصمعي انه قال:



 كنت امشي في البادية، فاستقبلني اعرابي له هيبة، فخفت منه سلب مالي، فقال ليك من انت؟ قلت: فقيه. فقال: اتحفظ شيءا من القران؟ قلت: نعم. فتذكرت قوله: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فقرات هذه الاية كي يخاف لو كان قاصدا لمالي، وقرات في اخر هذه الاية: (والله غفور رحيم).
 فقال الاعرابي: القران ما هكذا، فتاملت، فتذكرت، فقرات: {والله عزيز حكيم} فقال: القران هكذا، وخلي سبيلي.
 قال الاستاذ الكبير مولانا شمس الدين الكردري رحمه الله: بدا هاهنا بقوله تعالي: {والسارق} وبدا في اية الزنا بقوله: {الزانية} والحكمة فيه والله اعلم: ان الاصل في السرقة الرجال، وفي الزنا النساء.
 (الجزاء المطلق اسم لما يجب لله تعالي علي مقابلة فعل العبد)؛ لان الله تعالي هو المطاع في اوامره ونواهيه لذاته؛ لانه هو المخترع لجميع الاشياء، فترك الامر والنهي علي الاطلاق واقع علي حقه فيجب الجزاء له علي العبد.



 فاما غير الله تعالي فليس بمطاع علي الاطلاق، بل هو مطاع لغيره وهو ان الله تعالي امرنا باطاعته، ولهذا لو امر غير الله انسانا بشء فيه معصية الله فلا اطاعة لاحد فيه، واذا كان كذلك فلم يفهم من ذكر الجزاء مطلقا ما يجب للعبد علي العبد، بل يفهم منه ما يجب لله تعالي علي العبد، فدل ذلك علي كون الجناية واقعة علي حق الله تعالي علي الخصوص، ومن ضرورته الا يبقي معصوما حقا للعبد؛ لانه لو بقي معصوما حقا للعبد لا يجب القطع؛ لانه حينءذ يكون حراما لغيره، وذلك لا يوجب القطع، كما لو غصب مال انسان لا يجب القطع لبقاءه معصوما حقا للعبد، ولا يقال: يجوز ان يبقي الشء معصوما حقا للعبد، ومع ذلك هو معصوم حقا لله تعالي حتي يجب القطع لكونه معصوما حقا لله تعالي، والضمان لكونه معصوما حقا للعبد   كما لو قتل محرم صيدا مملوكا لاخر يجب الجزاء؛ لكونه جناية علي الاحرام وهو حق الله تعالي، والقيمة باعتبار كونه حقا للعبد؛ لانا نقول : لا وجه الي ذلك؛ لان كونه معصوما حقا لله تعالي يقتضي كونه حراما لعينه، وكونه معصوما للعبد يقتضي كونه حراما لغيرهن فلو كان كذلك لا يجب القطع؛ لانه يصير شبهة، والحدود تندرء بالشبهات بخلاف قتل المحرم صيدا مملوكا؛ لان الجزاء لا يتعلق بكون الصيد معصوما.
 الا تري انه لو قتل صيدا غير مملوك يجب الجزاء ايضا، وان لم يكن معصوما ولا مملوكا، فيجب الضمان لكونه مملوكا لغيره، ويجب الجزاء لكونه مملوكا لغيره، ويجب الجزاء لكونه جناية علي احرامه.
 الا تري انه يجب الجزاء ايضا لو قتل صيد نفسه لهذا المعني فاختلف الموجب اما هاهنا فانما يجب الجزاء وهو القطع لكن المسروق معصوما مملوكا فلابد من تحول العصمة لما بينا.
 والدليل ايضا علي انتقال العصمة الي الله تعالي ان الله تعالي اوجب هو الجزاء بمقابلة سرقة عشرة دراهم، ولو كان لحق العبد ما كان قطع اليد التي قيمتها خمسماءة دينار بمقابلة عشرة دراهم؛ لما ان ضمان العدوان مقيد بمصل. كما في الغضب بقوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي   عليكم} فان قيل: لو انتقلت العصمة لكان المال المسروق بمنزلة الخمر، ولو انه سرق الخمر لا يجب القطع. قلنا: انما لا يجب القطع هناك لكون الخمر غير معصوم حقا للعبد.
 فان قيل: لو كانت الجناية واقعة علي حق الله لما اشترطت خصومة العبد كما في الزنا وشرب الخمر؟ قلنا: خصومة العبد انما اشترطت لتظهر السرقة لا لكون الجناية واقعة علي حقه، ولهذا يقطع بخصومة المكاتب ومتولي الوقف باعتبار ظهور السرقة لا باعتبار كون الجناية عليهما؛ لانه ليس لهما ملكن والعصمة في حق العبد باعتبار الملك، وعلي هذا يخرج شرب المسلم خمر الذمي؛ لان وجوب الحد لا يتعلق بكونه معصوما ومملوكا لغيره.
 الا تري انه لو شرب خمره يجب الحد ايضا، بل في وقع جنايته في معصوم الله تعالي الذي هو موجب للحد علي المباشر، والضمان انما وجب لان دياتهم صارت دافعة عدم التقوم بحكمة عقد الذمة.
 (ومن ضرورته تحويل العصمة) اي ومن ضرورة وقوع الجناية علي حق الله تعالي تحويل العصمة.
 فان قيل: متي تحولت العصمة الي الله تعالي؟ ان قلتم: قبل السرقة، ففيه سبق الحكم علي السبب؛ لان السبب للانتقال، والتحول ليس علي السرقة.
 وان قلتم: بعد السرقة، فهذا غير مفيد؛ لان السبب صادف محلا محترما للمالك.



 وان قلتم: مع السرقة، فهو باطل ايضا؛ لان السرقة وقت الوجود ليست بموجودة، فكيف تثبت الحكم وقت الوجود؟
 قلنا: تحولت العصمة الي الله تعالي قبيل السرقة متصلا بالسرقة لتنعقد السرقة موجبة للقطع، ويجوز سبق الحكم علي السبب اذا كان ذلك الحكم شرط صحة ذلك السبب، كما في المقتضي اي في قوله: اعتق عبدك عني علي الف. فقال: اعتقت. يثبت الملك مقتضي العتق قبيل قوله: "اعتقت ضرورة صحة العتق، وكذلك في مسالة استيلاد الاب جارية الابن ينتقل الملك من الابن الي الاب قبيل الوطء لضرورة صحة الاستيلاد، فكذا هنا. الي هذا اشار في "كشف الاسرار"، وقد اوردناه في "النهاية"



 ونظاءره، وحاصله ان الجزاء لما كان واجبا لله تعالي لزم ان تكون الجناية واقعة علي حقه؛ لان الجزاء انما يجب لمن وقعت عليه الجناية، فاذا كانت الجناية واقعة علي حق الله تعالي لزم ان يكون محل الجناية وهو العصمة منتقلة اليه، واذا انتقلت اليه صار المسروق كالخمر، ولو اتلف خمر مسلم او غصب فاستهلكها او هلكت لا يجب ضمانها لما انها معصومة لله تعالي لا للعبد، ولو كانت باقية لزم الرد؛ لانه ماله فكذا هاهنا.
 (ولان الجزاء يدل علي كمال المشروع لما شرع له) اي لاجل ما شرع له يعني يدل علي ان ما هو الجزاء وهو القطع مشروع من جميع الوجوه (ماخوذ من جزي اي قضي) والقضاء: الاتمام والاحكام.
 قال الشاعر: وعليهما مسرودتان قضاهما   (وجزاء بالهمزة اي كفي)، فالاتمام والكفاية يقتضيان ان يكون الجزاء مشروعا من جميع الوجوه وكاملا في شرعيته، واذا كان الجزاء كاملا في نفسه وجب ان تكون الجناية كاملة وجناية من جميع الوجوه، وانما تكون الجناية جناية من جميع الوجوه ان لو كانت الجناية واقعة علي حق الله تعالي لما ان الله تعالي واجب التعظيم لذاته، فكانت الجناية في حقه جناية من كل الوجوه.
 واما الجناية علي حق العبد فلم تكن جناية من كل وجه لما ان مال العبد بالنظر الي ذاته مباح.
 قال الله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} فلا يكون اخذ ماله بالنظر الي ذاته جناية، وانما يكون جناية باعتبار حق المالك، فحينءذ لم تكن الجناية كاملة فلا يقع الجزاء الكامل بمقابلتها، فمن ضرورة هذا تحويل العصمة الي الله تعالي، وانما يظهر ذلك بالقطع يعني عند القطع يتبين ان الجناية وقعت   علي حق الله تعالي حيث وقع القطع جزاء له، ومن هذا يظهر انتقال العصمة قبيل السرقة علي ما ذكرناه حتي تكون الجناية واقعة علي حقه؛ لانه يكون حراما لمعني في غيره وهو حق العبد، فتكون الحرمة حينءذ ناقصة فلا تكمل الجناية، فلا يجب الجزاء المطلق الكامل في نفسه بمقابلته.
 (ولا عصمة الا بكونه مملوكا)؛ لان شرط وجوب القطع ان يكون المسروق مملوكا معصوما حقا للعبد، وانما ينتقل من العبد الي الله تعالي ضرورة وجوب القطع لما بينا من ذكر الجزاء المطلق الي اخره، ولا يلزم من بطلان العصمة في حق العبد بطلان الملك؛ لان الموجب لانتقال العصمة قد وجد، ولم يوجد ما هو موجب لبطلان الملك؛ لانه يمكن ان يكون مملوكا للعبد وان لم يكن معصوما له ويجب الحد مع ذلك، كما ان شرب الخمر مملوكا لانسان يجب الحد' ولا يصير كونه مملوكا شبهة في درء الحد كما اذا شرب خمره فلا ضرورة في بطلان الملك، ثم قوله: "ولا عصمة الا بكونه مملوكا"؛ يتراءي انه ينتقض بما اذا سرق مالا موقوفا يجب فيه القطع، وقد ثبت كونه معصوما مع انه غير مملوك.
 علم بهذا ان قوله: "ولا عصمة الا بكونه مملوكا" مما لا يصح.
 قلنا: لا ينتقض؛ لان الموقوف مملوكا عند بعض العلماء للموقوف عليه.
 او نقول: انه يبقي علي ملك الواقف حكما، ولهذا يرجع الثواب به .



 وقيل: ان علة الوقف ان كانت للذي هو اهل للملك تصير مملوكة له، وان كانت للذي لم تكن اهلا كالمسجد وغيره يبقي علي ملك الواقف تبعا لاصلها.
 (حتي اذا وجد الخصم بلا ملك) اي بلا ملك المدعي وهو الحافظ، وقوله: ونحوهما كسدنة الكعبة، وكالعبد المستغرق بالدين.
 (فلذلك تحولت العصمة دون الملك) اي دون المملوكية.
 وقوله: (الا تري ان الجناية تقع علي المال) بيان انه لم يلزم من انتقال العصمة انتقال الملك لما ان الجناية انما تقع علي مال معصوم مملوك.
 (واما الملك الذي هو صفة للمالك) غير قابل للجناية لما ان المالك من قام به الملك، وهو غير قابل للجناية ولو تصور وقوع الجناية عليه كيف ينتقل وانه غير مشروع لما ان الانتقال انما يتحقق ان لو لم يكن له الملك وجميع العالم مملوك له، قال الله تعالي: {ولله ملك السموات والارض وما بينهما   واليه المصير}.
 والدليل علي هذا انه لا يقال هذا مملوك للعبد لا لله لما ان العبد وما في يده لمولاه، فلم يتصور نقل الملك، واما نقل العصمة فمشروع كالخمر، فانه قبل ان يصير خمرا كان عصيرا معصوما للعبد فاذا تخمر كان معصوما لله تعالي، وكيف ينتقل وهو غير مشروع؟ لانا عهدنا في الشرع انتقال العصمة عند وجود الدليل.
 فاما انتقال الملك عنه وهو حي الي غيره بدون صنع منه فلم يعهد في الشرع، فلذلك بطل القول بانتقال الملك كما قلنا في العصير المملوك: تنتقل العصمة بالتخمر مع بقاء كونه مملوكا لله تعالي.
 فاما يجوز ان يكون الشء معصوما حقا للعبد لا لله تعالي، ولا يمكن القول بانتقال الله تعالي عقلا؛ لان كل الاشياء مملوكة لله تعالي، ويجوز ان يكون معصوما حقا لله تعالي لا للعبد، فامكن القول بتحول العصمة دون الملك.
 وذكر في "المبسوط" في هذا الموضع: ولا يدخل علي هذا الملك، فانه يبقي للمسروق منه حتي يرد عليه؛ لان وجوب القطع باعتبار المالية والتقوم في المحل.



 فاما الملك بصفة المالك والفعل يكون محرم العين مع بقاء الملك.
 الا تري ان فعله في شرب خمر نفسه يكون محرم العين مع بقاء ملكه وليس من ضرورة انعدام المالية والتقوم في حقه انعدام الملك كالشاة اذا ماتت بقي ملك صاحبها في جلدها، وان لم تبق المالية والتقوم واذا ثبت ان المالية والتقوم صار حقا لله تعالي خالصا فلو وجب الضمان انما يجب لله تعالي، وقد وجب القطع لله تعالي ولا يجمع بين الحقين لمستحق واحد كالقصاص مع الدية.
 قوله: (ومن هذا الاصل) اي ومن الخاص.



  AUTO باب الامر

 (فان المراد بالامر) اي سواء كان وجوبا او ندبا او غيره، وقوله: "فان المراد" صورة المسالة لا انه تعليل لقوله: "ومن هذا الاصل".
 (ليس المراد بالامر" وهو الوجوب (صيغة لازمة) اي بل يحصل ذلك المراد بالفعل كما يحصل الامر.
 (ان افعال النبي عليه السلام عندهم موجبة كالامر) يعني اذا نقل الينا   ان رسول الله عليه الصلاة والسلام فعل كذا عندهم يصح ان يقال: امر رسول الله عليه السلام بكذا، وعندنا لا يصح.
 فالحاصل ان فعل النبي عليه الصلاة والسلام عندهم امر علي الحقيقة، وعندنا ليس بامر.
 (ولو لم يكن الامر مستفادا بالفعل لما سمي) به اي لما سمي الفعل بالامر؛ لانه حينءذ يكون تسميته بلا معني وهذا لا يجوز في كلام الله تعالي؛ لان الكلام نوعان: حقيقة ومجاز، ولا وجه للمجاز هاهنا؛ لان طريق الاستعارة عند العرب الاتصال بين محل المجاز والحقيقة صورة او معني، ولا اتصال بين الامر والفعل صورة بلا شبهة، ولا اتصال بينهما معني؛ لان معني الامر هو الاستدعاء الي الشء، والفعل لتحقيق الشء فلا اتصال بينهما فيما هو المعني.
 فعلم بهذا ان الله تعالي اطلق اسم الامر عليه حقيقة.
 (صلوا كما رايتموني اصلي) جعل فعله موجبا حيث قال: (كما رايتموني اصلي).



 فان قيل: الوجوب بالامر.
 قلنا: لا تنافي بينهما فيحتمل ان في فعله وجوبا، وقد دل الدليل عليه؛ لان الرسول عليه الصلاة والسلام متبوع فيكون موجبا كما قال تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه) وفعله ايضا مما اتاهم الرسول فكان موجبا.
 (ولا يجوز قصور العبادات عن المعاني) يعني: روا نباشد كه عبارات از معاني كوتاه ايد يعني معني نبود كه وي را لفظ نيايند كه وضع كنند از بهروي. لان المهملات اكثر من المستعملات، فكيف يجوز قصور العبارة عن معني؟ وقد وضع لمعني واحد اسماء كثيرة، وهي الاسماء المترادفة، والمشترك ليس من قبيل قصور العبارة عن المعني، بل هو من كمال العبارة؛ لان لكل معني اسما علي حدة علي الخصوص والاسم المشترك زاءد علي ذلك، فلم يكن قاصرا بل كان تطويلا وانما وضع المشترك ابتلاء لحكمة داعية الي ذلك او لغفلة من الواضع، فلم يكن من باب القصور.
 (مثل الماضي والحال) فنظير الحال ليفعل، فالمقصود بالامر كذلك يجب   ان يكون مختصا بالعبارة، ولا يقال: ان المعني الواحد يفهم بالفاظ كثيرة، وهي الاسماء المترادفة، فلا يكون المعني مختصا بعبارة؛ لانا نقول: بل هو مختص بالعبارة؛ اذ هو لا يفهم بغير العبارة من الفعل وغيره، والمدعي ان المقصود بالامر مختص بالعبارة لا بالفعل، ولا نعني به انه مختص بعبارة واحدة.
 الا تري ان الله تعالي يسمي غلها باللغة العربية، ويسمي خداي باللغة الفارسية، ويسمي تنكري باللغة التركية، ويسمي في كل لسان بلغة علي حدة، فلا يقال انه غير مختص بالعبارة.
 (وهذا المقصود) وهو الوجوب (من اعظم المقاصد) لما ان الابتلاء يحصل به.



 (وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام)  الي ان قال: (منكرا عليهم: "ما لكم خلعتم نعالكم")، فدل ذلك ان فعله ليس بموجب؛ اذ لو كان موجبا للامر لم يكن لانكاره معني. كما لو امر مثلا بخلع النعال فخلعوا لم يصح انكاره بقوله: "ما لكم خلعتم نعالكم" لانهم يقولون: انك امرتنا فكذلك في الفعل لو كان موجبا لما صح انكاره.
 ("يطعمني ربي ويسقيني") فيحتمل ان الله تعالي يطعمه طعاما معنويا يخالف الاطعمة المعروفة، كما حكي عن بعض الاولياء انه قال:



 شراب المحبة خير الشراب وكل شراب سواه سراب
 كذا اورده الامام المفسر علاء الدين الزاهد في تفسير قوله: {والذي هو يطعمني ويسقين}.
 (لان الفعل يجب به) اي بالامر (فسمي به مجازا) باعتبار اطلاق اسم السبب علي المسبب، وهو نظير المشابهة بين الصور في الحسيات كما ان المطر يسمي سماء؛ لان السماء سببه فكذلك في الشرعيات اتصال السبب بالمسبب نظير الاتصال بين الشيءين من حيث الصورة (والنبي عليه الصلاة والسلام دعا الي الموافقة بلفظ الامر بقوله: "صلوا") لانه لو كان مجرد فعله موجبا لما قال: "صلوا".
 فان قلت: ما الجواب عن قولهم: العرب تفرق بين جمع الامر الذي هو القول، فقالوا فيه: اوامر، وبين جمع الامر الذي هو الفعل، فقالوا: امور، وفي التفريق بين الجمعين دلالة علي ان كل واحد منه حقيقة، فكان اسما مشتركا، فانه حقيقة في كل فرد اريد به، وقد يفرق بين جمعي نوعي المشترك   لكونه حقيقة فيهما، كما قال الشافعي: ان القرء الذي هو بمعني الطهر جمعه قروء، والقرء الذي هو بمعني الحيض جمعه اقراء. كذا ذكر في "مختلف الرواية".
 قلت: اما ما ذكره الشافعي فمردود عليه بقول الشاعر:
 يا رب ذي ضغن وضب فارض له قروء كقروء الحاءض
 وبالحديث، وهو ما قال رسول الله عليه الصلاة والسلام لفاطمة بنت قيس:



 "اذا اتاك قروءك فدعي الصلاة" فعلم بهذا ان القروء تجء جمعا للقرء الذي بمعني الحيض.
 واما الجواب عن قولهم: العرب تفرق بين جمعي الامرين، فقلنا: ان هذا الكلام في مخرجه باطل؛ لان الامر الذي هو لطلب الفعل غير الامر الذي بمعني الفعل وهو الشان، ولا يطلق اسم احدهما علي الاخر الا مجازا، وكلامنا في الامر الذي هو طلب الفعل، وهو لا يتناول الامر الذي هو الشان اصلا، وانما يطلق اسم الامر علي الشان بسبب ان الشان يجب بالامر الذي هو لطلب الفعل، فكان فيه اطلاق اسم السبب علي المسبب بطريق المجاز، فكان الافتراق في الجمعين باعتبار ان كلا منهما حقيقة في موضعه لا ان يكون الامر الذي نحن بصدد حقيقة الامر الذي هو بمعني الشان، ومن ذلك اي ومن الخاص.



  AUTO [باب موجب الامر]

 لانه لما ثبت ان المراد بالامر مختص بصيغة خاصة ثبت ان المراد بهذه الصيغة واحد علي الخصوص ايضا، وهو الوجوب؛ لكي تكون الصيغة مختصة بموجب الامر، والموجب مخصوصا بها ايضا؛ لءلا يكون القصور من الطرفين جميعا هذا في اصل الوضع.
 اما اذا الدليل علي الندب او الاباحة او التقريع او غيرها كانت صيغة الامر محمولة عليه مجازا، كما هو الحكم في ساءر الحقاءق، فلم يكن ذلك موجبا لها.



 ....................................................



 (التقريع): سر زنش كردن، (والتوبيخ): التهديد فان الله تعالي بقوله: (واستفزز من استطعت منهم) يقرعه ويظهر عجزه وعدم تسلطه في حق الجميع الا في حق من اتبعه لا غير بقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين).
 واما في قوله تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) تهديد   للكافرين بسياق هذه الاية بقوله: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها} فصار كانه قال والله اعلم: انا اظهرنا الحجج وكشفنا البينات فيما يكون للمءمن من المثوبات العلية والدرجات السنية، وما علي الكافر من العقوبات المءلمة المثلات المعدة في الاخرة علي وجه لم يبق لمسترشد شبهة، ولا لمعاند ريبة.
 قال الله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي} وقال: {وهديناه النجدين}، فبعد ذلك جعلنا الاختيار في يده ان شاء مال الي الطاعة واستحق ثواب النعيم، وان شاء مال الي المعصية واستحق عذاب الجحيم، فسيري الكافر الي ما يصير امرة من وخيم العاقبة: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} وهذا تهديد كما تري، وهو ظاهر.
 وذكر شمس الاءمة السرخسي رحمه الله لنظير التقريع قوله تعالي: {فاتوا بسورة من مثله} وهو اراد بالتقريع التعجيز، وذكر لنظير التوبيخ   قوله تعالي: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} لما ان التوبيخ متضمن للتهديد، والتقريع متضمن للتعجيز: {استفزز} اي استخفف.
 وقيل: استحمل {بصوتك} اي بوسوستك.
 وقيل: هو صوت كل داع الي المعصية.
 وقيل: بالغناء {واجلب} اي اجمع وصح بهم مستعينا: {بخيلك ورجلك} اي بكل راكب وماش في المعصية.
 (ولا يثبت الاشتراك الا بعارض) يعني ان وضع الكلمات لافهام السامع مراد المتكلم بكلامه، والاشتراك يضاد ذلك الغرض من وضع الكلام، فلم يكن الاشتراك اصلا.
 وطريق ثبوت الاشتراك ان تضع قبيلة لفظا لمعني، وتضع قبيلة اخري ذلك اللفظ لمعني اخر، ولم يعلموا باصطلاح تلك القبيلة، فلما اجتمعت القبيلتان في مرعي وعلم كل واحد منهما ما يستعمله صاحبة وجروا علي ذلك الاستعمال اي علي استعمال ذلك اللفظ الواحد علي معنيين مختلفين، فكان العارض حينءذ جهل كل قبيلة بوضع الاخري.
 وقيل: العارض غفلة من الواضع يعني غفل الواضع عن وضع هذا اللفظ بازاء معني، ووضع ذلك اللفظ ايضا لمعني اخر يخالف المعني الاول،   وهذا انما يستقيم اذا كان الواضع مخلوقا.
 وقيل: العارض اثر الحكمة التي دعت الواضع الحكيم الي وضع هذا اللفظ لمعني اخر للابتلاء.
 (ثم الاشتراك انما يثبت بضرب من الدليل المغير) يعني ان موجب الامر واحد علي الخصوص وهو الوجوب ثم يستعمل الامر في غير موجبه لضرب من الدليل المغير كاستعمال الامر للندب علي قول من قال موجبه الوجوب بضرب من الدليل المغير بدليل تفصيلي انه لا يراد به الوجوب او استعمال الامر للايجاب علي قول من قال: موجبه الندب بضرب من الدليل المغير عما هو موجبه، وهو ان يثبت بالدليل ان المراد به الوجوب لا الندب (كساءر الفاظ الخصوص) كقولهم: جاءني زيد، فان موجبه واحد علي الخصوص، وهو مجء نفس زيد، ويحتمل التغير عن ذلك بدليل مغير بان يكون المضاف محذوفا اي جاءني خبر زيد او كتابه او غلامه، فاستعمالهم لذلك اللفظ لتلك المعاني لضرب من الدليل المغير وهو ثبوت عند مجيءه يقينا، فلذلك الدليل المغير اضطررنا الي تغييره عنا هو موجبه وهو العارض، وكذلك في استعمال الاسد في حق الرجل الشجاع انما كان ذلك بدليل مغير عن حقيقته المخصوصة به بان قال: رايت اسدا يرمي، وكذلك في غيره كما في قوله: انت حر،   وانت طالق ما هو الموضوع له مراد علي الخصوص الا اذا قرن به دليل مغير غيره عن موضوعه الذي هو ثبوت العتق والطلاق في الحال وهو ذكر الشرط بان قال: انت حر ان دخلت الدار، وكذلك في قوله: انت طالق لو قرن باخره ان دخلت الدار يتغير الكلام عن موضوعه علي الخصوص.
 وقوله: "ثم الاشتراك انما يثبت بضرب الامر لمعان مختلفة مع ان صيغة الامر للوجوب حقيقة لا غير، والمشترك في الاصطلاح انما يستعمل فيما اذا استعمل لفظ واحد لمعنيين مختلفين فصاعدا بطريق الحقيقة.
 علم بهذا انه لم يرد بهذا الاشتراك ما هو المفهوم من اللفظ المشترك، بل اراد به استعمال لفظ الامر فيما هو حقيقة فيه وفيما هو مجاز فيه.
 قوله: (قالوا: ان ما ثبت امرا كان مقتضيا لموجبه)، انما قيد بقوله: ان ما ثبت امرا؛ احتراز عن التفريغ والتوبيخ والدعاء فان صيغة الامر في حق هذه الاشياء لا للامر بالاجماع؛ لان حقيقة الامر طلب الفعل الصادر من الاعلي الي الادني.
 (فيثبت ادناه وهو الاباحة) يعني ان ادني ما يصح ان يثبت الامر من الوجوب والندب والاباحة والارشاد الي الاوثق الاباحة، فثبتت هي بدون القرينة، كما اذا وكل رجل رجلا في ماله يثبت به الحفظ؛ لانه ادني ما يراد بهذا اللفظ، فيثبت هو لكونه متيقنا، وهذا لان الاباحة تثبت من ضرورة الامر؛ لان الحكيم لا يامر بالقبيح، فلذلك يثبت بمطلقه ما هو من ضرورة   هذه الصيغة، وهو التمكين من الاقدام عليه، وهو الاباحة.
 قلنا: هذا فاسد؛ لان الاباحة تثبت بالاذن والاباحة، وهذه الصيغة موضوعة لمعني خاص وهو طلب الفعل، فلابد ان يثبت بمطلقها فوق ما يثبت بالاذن والاباحة ويعتبر الامر بالنهي، فكما ان مطلق الامر يقتضي حسن الامور به علي وجه يجب الاءتمار.
 (قالوا: لابد مما يوجب ترجيح جانب الوجود)، وهذا الترجيح قد يكون بالالزام وقد يكون بالندب، فيثبت اقل الامرين؛ لانه المتيقن به حتي يقوم الدليل علي الزيادة.
 (الا ان هذا فاسد). يعني كون موجب الامر الندب بهذا الدليل فاسد لان الامر لما كان لطلب المامور به اقتضي مطلقه الكامل من الطلب؛ لانه (لا قصور في الصيغة ولا في ولاية المتكلم)، فانه مفترض الطاعة يملك الالزام، فكان الكمال هو الاصل، ولانه لو كان للندب لا يكون لطلب الفعل من كل وجه؛ لانه من حيث انه لا يكون معاقبا علي تركه لا ياتي به، ومن حيث انه يثاب علي عله ياتي به فلا يكون مطلوبا من جميع الوجوه، فينبغي ان يكون   مطلوبا من جميع الوجوه؛ لانه لا قصور في ولاية المتكلم ولا في العبارة. او نقول: ان صيغة الامر لا تخلو اما ان تكون حقيقة فيهما لا جاءز ان تكون حقيقة في الندب مجازا في الايجاب؛ لان ذلك يءدي الي تصويب قول من يقول: ان الله تعالي لم يامر بالايمان ولا بالصلاة، وهو باطل؛ لانهما مفروضان لا مندوبان، والمفروض غير المندوب، فكان استعمالها في غير موضوعها مجازا لا محالة، فبقي الوجهان الاخران، فالحمل علي الايجاب في كل واحد منهما اولي.
 اما اذا كانت الصيغة حقيقة في الايجاب فلكون الصيغة معمولة في حقيقتها.
 واما اذا كانت حقيقة فيهما جمعا كان الحمل علي الايجاب اولي ايضا لتضمن الايجاب الندب وبل زيادة بخلاف العكس، وما قالوه من ان الحمل علي اقل الامرين عمل بالتيقن باطل بلفظ العام، فانه يتناول الثلاثة فما فوق ذلك ثم عند الطلاق لا يحمل علي المتيقن وهو الاقل، وانما يجمل علي الجنس لتكثير الفاءدة به فكذلك صيغة الامر، ولو لم يكن في القول بما قالوا الا ترك الاخذ بالاحتياط لكان ذلك كافيا في وجوب المصير الي ما قلنا، فان المندوب يستحق بفعله الثواب ولا يستحق بتركه العقاب، والواجب يستحق بفعله الثواب وبتركه العقاب، فالقول بان مقتضي مطلق الامر الايجاب فيه معني الاحتياط من كل وجه، فكان هو اولي.



 وقوله: {انما قولنا لشء} يوهم ان المعدوم شء وليس كذلك، بل انما سمي شيءا باعتبار ما يءول اليه؛ لان الله تعالي يحول المعدوم شيءا لا ان يكون شيءا قبل الوجود؛ لان اثبات الثابت محال.
 (وهذا عندنا) اي عندي وعند اقراني لا ان يراد به ما يقال هذا عند علماءنا الثلاثة ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد رحمهم الله لان عند عامة المتكلمين وبعض الفقهاء منهم الشيخ ابو منصور والقاضي الامام ابو زيد رحمهما الله انه مجاز عن سرعة الايجاد (علي انه اريد به ذكر الامر بهذه الكلمة) اي بمدلول هذه الكلمة الذي هو صفة قاءمة بذات الله تعالي فكان {كن} كلاما لله تعالي حقيقة اي مدلول {كن}.



 (من غير تشبيه) اي من غير ان يقال انه تعالي متكلم بالكاف والنون، حتي يلزم تشبيه كلامنا اي لله تعالي كلام، لكن لا يشبه كلامه كلامنا؛ لان كلامنا يحدث فينا، والله تعالي يتعالي عن ان يحدث في ذاته شء وقوله: من غير تشبيه؛ نفي قول الكرامية، فان عندهم كلام الله حادث في ذاته.
 وقوله: (ولا تعطيل) نفي لقول المعتزلة، فانهم يقولون: الله تعالي ليس بمتكلم في الازل، وانما صار متكلما بخلق هذه الحروف والاصوات في محالها فقولهم ذلك يءدي الي التعطيل عن صفة الكلام؛ لان الموصوف بصفة انما يتصف بصفة قاءمة بذاته ولما لم يكن الكلام؛ لان الموصوف بصفة انما يتصف بصفة
 قاءمة بذاته ولما لم يكن الكلام قاءما بذات الله تعالي لم يكن متكلما به فبطل قولهم؛ لان الله تعالي متكلم بالاجماع.
 (وقد اجري سنته في الايجاد بعبارة الامر) وهو خطاب {كن}.
 فان قلت: هذا الذي ذكره هو عين مذهب الاشعرية، فانهم يقولون   ان تكون العالم بخطاب {كن} فكان قوله {كن} تكوينا للعالم.
 قلت فبقوله: وقد اجري سنته؛ وقع الاحتراز عن قول الاشعرية؛ لان عن الاشعرية تكون العالم بخطاب {كن} علي طريق الجزم والبتات علي وجه لا يجوز التخلف عنه كالعلل العقلية عن معلولاتها كقيام الحركة للتحرك، والكسر للانكسار، فعند المصنف رحمه الله ان تكون العالم بخطاب {كن} علي طريق اجراء السنة اي كان علي جواز ان لا يكون كذلك؛ لان اجراء السنة انما يستعمل فيما يغلب وجوده علي ذلك المجري ياجراء الله تعالي، وقد تخلف عن ذلك المجري بارادة الله تعالي خلقه، كما ان الله تعالي اجري سنته علي ان تكون النار محرقة والماء مغرقا ولم يجعلهما علي تلك الصفة في حق الخليل والكليم عليهما السلام، وقد كان يحتمل ان يوجد شء بدون الامر، فان عند اهل السنة والجماعة التكوين ازلي قاءم بذات الله تعالي، وهو تكوين لكل جزء من اجزاء العالم عند وجودة لا انه يوجد عنده كاف ونون عند عامة المتكلمين من اصحابنا.
 وعند فخر الاسلام وشمس الاءمة وغيرهما خطاب مدلول {كن}   موجود علي الحقيقة عند ايجاد كل شء فالحاصل ان عند فخر الاسلام ومن تابعه في ايجاد شء شيءان: الايجاد، وخطاب {كن} اي مدلوله.
 فان قيل: فاذا حصل وجود العالم بالتكوين فما الفاءدة في خطاب {كن} عند الايجاد؟
 قلنا: وردت الايات في هذا في كثير من المواضع منها ما ذكر هاهنا، ومنها قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} زمنها قوله تعالي: {بديع السموات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} فقلنا بموجبها ولا نشتغل بطلب الفاءدة كما قلنا في الايات المتشابهة، ولا نشتغل بسوي ذلك علي ما هو المختار عند كثير من السلف مع اعتقاد ان ما يوجب نقيضه غير مراد بالايات المتشابهة، فكذلك هاهنا نقول بوجود خطاب {كن} عند الايجاد من غير تشبيه ولا تعطيل؛ ولان فيه بيان اظهار عظمته وكمال قدرته كما ان الله تعالي يبعث من في القبور، يبعثه ولكن بواسطة نفخ الصور، وكذلك هاهنا خلق الاشياء بواسطة الامر.



 فان قيل: الخطاب بالامر المعدوم كيف يصح؟
 قلنا: هذا امر يكون مطالبة الفعل من المخاطب حتي يشترط فيه وجود المخاطب وعلي امر التكوين يترتب ما هو المقصود منه وهو الوجود، فلما تحقق ما هو المقصود من ذلك الامر استقام هو كما استقام الامر للموجود، ولان كلام الله تعالي ازلي وكذلك التكوين، وكل ازلي يستحيل العدم فيبقي كل منهما الي وقت وجود المخاطبين، فلم يخل عن العاقبة الحميدة، فكان حكمه بخلاف الكلام المحدث فانه مستحيل البقاء، فاذا وجد به الخطاب في حال عدم المخاطب لم يبق الخطاب الي وقت وجود المخاطب، فلا تتعلق به العاقبة الحميدة، فلذلك كان هو سفها، وما نحن فيه حكمة الي هذا اشار في «تبصير الادلة».



 (ولو لم يكن الوجود مقصودا بالامر لما استقام قرينة للايجاد) اي مقرونة للايجاد. فعيله بمعني مفعولة اي لما استقام الامر قرينة للايجاد لانه حينءذ يكون تعليل ما ليس بعلة وذلك لا يجوز خصوصا من الحكيم الذي لا يسفه. كما لا يجوز ان تقول: سقيته فاشبعته، او اطعمته فارويته؛ لان الفاء في مثل هذا الكلام انما تدخل في حكم ما سبق، لان العرب تقول: سقاه فارواه، واطعمه فاشبعه اي حكما للسقي والاطعام. ولهذا قال علماءنا رحمهم الله في الحديث: [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سها فسجد] يكون وجود السجود حكما للسهو فلا يجب بالعمد فكذلك هاهنا كون الشء لو لم يصلح ان يكون اثرا للامر لا يستقيم القران به، ثم الايضاح في وجه التمسك بهذه الاية علي ان الامر للوجوب هو ان الله تعالي جعل امره لشء علة لوجود ذلك الشء، فكان امره للمكلف بشء   من العبادات وغيرها يجب ان يكون كذلك. يعني لو اراد وجود المامور به من المكلف يامره به فيوجد المامور به ضرورة، كما في هذه الاية اخبر انه لو اراد وجود شء من العالم يامره بوجود فيوجد، وفي حق المكلف ايا وجد امر الله تعالي باتيان المامور به، فكان علي ذلك النسق ينبغي ان يوجد المامور به من المكلف من غير اختيار من المكلف كما في ايجاد شء من العالم انه يوجد ذلك الشء من غير اختيار منه بمجرد الامر. الا انا لو قلنا ذلك يلزم الجبر علي المكلف ويسقط الاختيار، وللعبد اختيار في اتيان الطاعة والمعصية لتحقيق الابتلاء.
 قال الله تعالي: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} وقال تعالي: {خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} فعدلنا لذلك من الوجود الي الوجوب لا الي الندب والاباحة؛ لما ان الوجوب اكثر افضاء الي الوجود من الندب والاباحة. اعني لما لم يكن الوجود مرادا من الامر الوارد علي المكلف لضرورة نفي الخبر منه اضطررنا الي ان نحمل ذلك الامر الي الشء الذي هو اقرب للوجود واكثر افضاء اليه وهو الوجوب، وكذلك في الاية الثانية، فالمراد من القيام الوجود كما في قولهم: الاعراض قاءمة بالاعيان، فقد نسب القيام اي الوجود الي الامر، فعلم بهذا ان الامر علة الوجود، ثم العدول من الوجود الي الوجوب للمعني الذي ذكرناه انفا.



 {فليحذر الذين يخالفون عن امره} الله تعالي حذر المخالفين عن امر {ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} والحذر انما يجب عند وجوب المامور به؛ لانه لو لم يكن واجبا لم يكن الحذر واجبا؛ لان حد غير الواجب هو ان لا يكون العقاب علي تقدير الترك.
 (وكذلك دلالة الاجماع حجة) يعني ان الاجماع في مثل صورة المتنازع يدل علي ثبوت المدعي هاهنا، وهو ان العقلاء اجمعوا عند ارادة فعل من شخص لم يكن في وسعهم ان يطلبوا الا بلفظ الامر وهذا في المخلوقين، فالاجماع علي ذلك هناك دليل علي ان الامر الصادر من الشارع ايضا يدل علي الوجوب. بل كان هذا اولي في اقتضاء الوجوب من امر المخلوقين؛ لان الله تعالي مفترض الطاعة علي الاطلاق، وهو المراد بالاجماع فيما ادعينا؛ لان المسالة ليست بمجمع عليها، الا ان دلالة الاجماع مثل الاجماع؛ لان الدلالة تعمل عمل الصريح عند عدم الصريح بخلافه، فلذلك اطلق عليه اسم الاجماع فيما سبق.



 وكان هذا نظير ما قال علماءنا رحمهم الله: ان سءر الكلب نجس بدلالة الاجماع يعني ان الاجماع منعقد علي وجوب غسل الاناء من سءره، فدل ذلك علي نجاسة سءره بالاجماع، فكذلك هاهنا لم يكن في وسعه ان يطلبه الا بلفظ الامر.
 فان قبل: بل كان في وسعه ان يقول: اوجبت عليك ان تفعل كذا.
 قلنا: انه امر معني ايضا؛ لان تقديره: اوجبت عليك لاني امرتك بكذا، فكان قوله ذلك اخبارا عن الامر، فيكون الوجوب بالامر، وهذا لان قوله: افعل. فعل فعل الضرب في الزمان الماضي، فالمطول والمختصر بمنزلة الاسمين المترادفين.
 (كساءر العبارات) اي في الاسامي، مثل: رجل، وجدار ، وابل، وفرس وغير ذلك، ولا يلزم الاسماء المشتركة؛ لانها علي خلاف الاصل، فصار معني المضي للماضي حقا لازما لا يتغير عما وضع له الا بدليل كقوله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} وهذا القول منهم في الجنة عبر عنه بعبارة الماضي لتحققه، وكونه كاءنا لا محالة فكانه قد تحقق ومضي.



 وكذلك قوله تعالي: {وسيق الذين كفروا} وقوله: ل {وسيق الذين اتقوا} وغيرها.
 وقوله: (الا تري ان الامر فعل معتمد) يتصل بقوله: فيكون حقا لازما به؛ يعني ان الامر متعمد لازمه اءتمر اي الاءتمار حكم لفعل الامر، فيثبت الاءتمار عند ثبوت الامر كاحكام ساءر العلل لا يتصور حكم العلة الا واجبا بالعلة تراخي عنها بمانع ام اتصل بها. كذا في "التقويم".
 او نقول: وكان من حق الامر ان يوجد المامور به ضرورة وجود الامر؛ لانه فعل متعد ولا يوجد الفعل المتعدي الا والمفعول موجود كالكسر مع الانكسار، فان الانكسار بمنزلة المفعول له؛ لانه اثر ذلك الفعل وهذا في الفعل المتعدي المضاف الي المفعول ثابت متحقق حيث لا يوجد الفعل غلا والمفعول موجود كما نقول: الله تعالي خالق العالم اذا اتصل اثر الخلق بالعالم، ولا   نقول: الله تعالي خالق العالم في الازل؛ لان ذلك يءدي علي قدم العالم، بل نقول: الله تعالي خالق في الازل من غير اضافة، الله تعالي خالق في الال من غير اضافة، وفي الاضافة لابد من وجود العلقة بينهما، فكذا فيما نحن فيه، نقول: الله تعالي في الازل امر ناه، ولا نقول: في الازل امر يد وناهيه؛ لانه لم يكن زيد فيه، وانما نقول: امر زيدا اذا اتصل اثر الامر بزيد، واذا ثبت هذا فنقول: كلامنا في الاوامر المضاف الي المامورين؛ لانا نتكلم في الاوامر الا والمامور به موجود؛ لانه متعد لازمه اءتمر، لكن لو قلناه علي وفاق ما ذكرناه من الفعل المتعدي ومطاوعه يلزم الجبر ويذهب الاستبعاد والاختيار، فالجبر منتف بالضرورة، والاستبعاد واقع بالعلم القطعي، والاختبار لنا ثابت ضرورة، ولما كان كذلك اقيم الوجوب علينا مقام وجود المامور به؛ لءلا يلزم الجبر ويتعطل الفعل المتعدي المضاف الينا، فقضيته الامر لغة ان يثبت الا بالامتثال؛ لان الامتثال وهو الاءتمار لازم الامر كالانكسار لازم الكسر فكما لا وجود للكسر بدون الانكسار فكذلك لا وجود للامر بدون الاءتمار لغة.
 فان قلت: لا نسلم ان الاءتمار لازم الامر خاصة كالانكسار للكسر، بل له لازم اخر وهو العصيان.
 الا تري انه كما يصح ان يقال: امرته فاءتمر، كذلك يصح ان يقال: امرته فعصي. علم بهذا ان الاءتمار ليس نظير الانكسار لغة في خصوصية اللزوم.



 قلت: بل هما اي الانكسار والاءتمان نظيران لغة في خصوصية اللزوم لفعليهما المتعديين الا انه صح ايضا امرته فعصي لضرورة بقاء اختيار المكلف.
 اعني ان صحة ذلك انما نشات من قبل بقاء اختيار المامور، ولو لم يكن له اختيار لوجد الاءتمار ضرورة وجود الامر كوجود الانكسار ضرورة وجود الكسر، وهذا لان لازم المشتق منه الاءتمار لا العصيان، فكان الاءتمار نظير الانكسار لا العصيان، فلذلك كان الحاق الاءتمار بالانكسار اولي من الحاق العصيان بالانكسار، وهذا واضح بحمد الله تعالي.
 (وان كان ضروريا) اي وان كان الاختيار ضروريا، وهذا ليس بتناقض؛ لان المراد به ان هذا الوصف اختياري، وهذا ليس بتناقض؛ لان المراد به ان هذا الوصف اختياري، والعبد في كون هذا الفعل اختياريا له مضطر؛ لانه ليس في يده دفع الاختيار عن نفسه فكان مضطرا فيه الا ان اختيار احد الضدين علي الاخر نوع تصرف واختيار منه، فينتفي به الجبر.
 (فنقل حكم الوجود) اي حكم الامر وهو وجود الاءتمار لغة علي ما بينا الي الوجوب لا ان الحكم شء اخر، والوجود شء اخر، بل هوهو، كقولنا: علم الطب اي علم هو الطب يعني فنقل حكم وجود الاءتمار الي   الوجوب لا الي شء اخر؛ لان الوجوب يفضي الي الوجود في الغالب؛ لان العقل والديانة يحملانه علي ذلك؛ لان العقل لا يجوز الوقوع في العقوبة بخلاف الندب والاباحة؛ لانهما لا يفضيان الي الوجود افضاء الوجوب ولو وجب التوقف في حكم الامر لوجب في النهي؛ لان التوقف في الامر لكونه مستعملا لمعان مختلفة علي ما ذكر في اول هذا الباب.
 وهذا المعني موجود في النهي؛ لان النهي استعمل ايضا لمعان مختلفة منها: نهي تحريم، وهو الظاهر كما في قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني}، وقوله: {لا تاكلوا الربا}.
 ونهي تنزيه كما في قوله تعالي: {ولا تمنن تستكثر} نهي كراهة كالنهي عن الصلاة في الارض المغصوبة، ونهي شفقة كالنهي عن المشي في   نعل واحد، واتخاذ الدواب كراسي، وكالاستنجاء علي الجدار.
 ونهي ندب كالنهي عن الاستنجاء في الحوض الذي يشرب منه، (فيصير حكمهما) وهو التوقف (واحدا وهو باطل) اذ حكم احد الضدين حكمهما واحدا؛ هذا غير مسلم لان المفارقة بين الوقف في الامر وبين الوقف في النهي ثابتة، فكيف يصير حكمهما واحدا؟ وهذا لانه لو توقف في النهي حصل به المقصود وهو الانتهاء ولا يحصل المقصود بالتوقف في الامر.
 فعلم بهذا ان المفارقة بين الوقفين ثابتة، فكيف يثبت اتحاد حكمهما مع وجود مثل هذه المفارقة التي هي بين النفي والاثبات؟
 قلت: لا يحصل المقصود بالتوقف في الانتهاء ايضا وهذا لان المقصود   انما يحصل اذا توقف علي الوجه الذي نهي عنه لا علي خلافه. بيان ذلك ان احدا لو لم ياكل الربا لكن اعتقد اباحته صار كافرا وان امتنع عن اكله لما انه لم ينته علي الوجه الذي نهاه الشارع، فان هذا النهي يقتضي وجوب الانتهاء فعلا واعتقادا وهو لم ينته كذلك.
 فعلم بهذا انه لم يحصل المقصود بالتوقف في النهي ايضا كما لا يحصل بالتوقف في الامر.
 فان قلت: لو ثبت في الامر والنهي صيرورة حكمهما واحدا بسبب اتحاد التوقف لوجب ان يكون صيرورة حكمهما واحدا ايضا بسبب اتحاد الوجوب؛ لانا اجمعنا واتفقنا علي ان حكم كل واحد منهما الوجوب غير ان في الامر وجوب الاءتمار وفي النهي وجوب الانتهاء، وبهذا لا يقع الفرق؛ لان مثل هذا ايضا موجود في التوقف؛ لان التوقف في الامر توقف الاءتمار وفي النهي توقف الانتهاء؟
 قلت: ليس كذلك؛ لانا نقول في الامر وجوب الاءتمار الذي هو مقتض وجود الفعل، وفي النهي وجوب الانتهاء الذي هو مقتض عدم الفعل، فكيف يكون المقتضي للوجود مع المقتضي للعدم بابا واحدا وهما علي طرفي نقيض.
 واما التوقف الذي قلت فهو عبارة عن عدم الفعل فهو شامل للتوقف في الاءتمار وفي الانتهاء، فكان التوقف فيهما جميعا شيءا واحدا، فصح قوله: "فيصير حكمهما واحدا".



 (يبطل الحقاءق كلها)؛ لانا لو اعتبرنا ما قاله الواقفية ادي ذلك الي تعطيل النصوص واحكام الشرع. بيانه هو ان من النصوص ما يحتمل النسخ والخصوص والمجاز فلو اعتبرنا وصف الاحتمال في حق ايجاب التوقف يءدي الي هذا، وهذا مما لا وجه له.
 وكان الاستاذ الكبير شمس الدين الكردي رحمه الله يقول في هذا المقام: انا الشخص الذي كنت امس بلا شك وشبهة، وان كان في قدرة الله تعالي اعدامي وخلقه مثلي بعيني وسني، ومع ذلك لا يشك احد في كوني انا ذلك الشخص الموجود في الامس، وكذلك قولهم: جاء زيد، ورايت فلانا، وكلمت فلانا يفهم منه ما وضع هذه الالفاظ له، وان كان يحتمل غير ذلك الا انه اذا لم ينشا عن دليل لم يعتبر، وكذلك العقلاء لا يحترزون عن الجلوس تحت المسقف واحتمال السقوط ثابت، الا انه اذا لم ينشا عن دليل لم يعتبر ذلك، وكذلك قوله تعالي: {{واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل} وغير ذلك من الايات يعلم يقينا ان رافع القواعد ابراهيم   واسماعيل عليهما السلام، فلو اعتبر مجرد الاحتمال لوجب التوقف في الكل وذلك باطل بالاتفاق.
 الا تري انا لا ندعي ان الامر محكم في موجبه هذا يحتمل غيره، فبقولنا هذا وفينا موجب الاحتمال حيث لم نقل انه محكم (لان اسم الحقيقة لا يتردد بين النفي والاثبات) يعني مما ينفي عما وضع له مرة ويثبت اخري، بل يثبت ابدا لما وضع له يعني لا يسقط عن المسمي ابدا كاسم الاسد لا ينفي عن الهيكل المخصوص ابدا، وغير متردد بين النفي والاثبات بخلاف الاسد اذا قيل للانسان الشجاع يثبت مرة بطريق المجاز وينفي عنه بطريق الحقيقة.
 [الامر بعد الحظر]
 (استدلالا باصله) يعني ان مطلق الامر للوجوب في الاصل، وكذلك صيغته ايضا مستعملة في الايجاب لما ذكرنا انه لا قصور في الصيغة فيتناول   علي ما يحتمله من طلب الفعل وهو الوجوب.
 (ومنهم من قال بالندب) فنظير الندب بعد الحظر قوله تعالي: {وذروا   البيع} ثم قال: {{فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} قيل: ابتغاء فضل الله طلب الرزق.
 (لكن ذلك عندنا بقوله تعالي: {قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين}) اي وصيد ما علمتم لا ان الاباحية ثبتت بقولة: {فاصطادوا} ابتداء لوروده بعد الحظر.
 الا تري ان الامر بقتل المرتد، والامر بالرجم، والامر بقتل قاطع الطريق جاءت بعد الحظر وهي للايجاب.
 وفي قوله تعالي: {فاصطادوا} قام الدليل علي انه ليس للايجاب وهو الاجماع، ومن حيث العقل ايضا، وهو ان الاصطياد شرع حقا للعبد، ولو وجب لصار حقا عليه، فيعود الامر علي موضوعه بالنقض وذلك باطل.
 ومن هذا الاصل الاختلاف في الموجب يعني ان لفظ الامر خاص وله موجب خاص، ثم اختلفوا بعد ذلك ان موجبه علي الخصوص او علي العموم.



  AUTO [باب موجب الامر في معني العموم والتكرار]

 والفرق بين العموم والتكرار هو في قوله: طلق امراتي، فان العموم في ذلك ان يطلقها ثلاث تطليقات بدفعة واحدة، لان العموم عبارة عن الشمول، والشمول فيه هو ان يملك ثلاث تطليقات بدفعة واحدة،
 التكرار هو ان يطلقها واحدة بعد واحدة.
 (قال بعضهم: صيغة الامر توجب العموم والتكرار).
 (وقال بعضهم: لا بل تحتمله) والفرق بين الموجب والمحتمل: ان   الموجب اصل موضوع الكلام حتي
 يراد ذلك من غير قرينة والمحتمل لا يراد به غير قرينة، كما في قولهم: جاءني زيد، فموجبه مجء زيد ومحتمله مجء خبره او ناءبه او غلامه، وذلك انما يثبت عند قرينة دالة عليه وهي ان يقال ذلك عند شهرة مجء خبره او ناءبه، وكذلك جميع اسماء الحقاءق فما وضع له الالفاظ موجب لها وما اريد من المجاز فهو محتمل فيحتاج الي قرينة دالة عليه الا اذا صارت الحقيقة مهجورة فحينءذ تصير الحقيقة بمنزلة المجاز،   والمجاز بمنزلة الحقيقة. يعني لا يفهم بذلك اللفظ حقيقته الا بقرينة.
 (وعند الشافعي يحتمل الثلاث والمثني) حتي ان الثلاث والمثني يقع بالنية ولا يحتاج في وقوع الواحدة موجبة والمثني والثلاث محتملة.
 (ان لفظ الامر مختصر من طلب الفعل بالمصدر)؛ لان معني قوله: طلقي نفسك؛ افعلي فعل التطليق علي نفسك (واسم الفعل) اي المصدر، اطلاق اسم الفعل علي المصدر حاءز كما ذكره في "المفصل" بقوله: وربما سماه الفعل اي سمي سيبوبه المصدر الفعل.
 (فوجب القول بعمومه كساءر الفاظ العموم)  يعني ان ارادة التكرار في الامر بمنزلة ارادة العموم من اللفظ العام فكما ان موجب العام العموم حتي يقوم الدليل علي الخصوص، فكذلك هاهنا موجب الامر التكرار حتي يقوم الدليل علي ان المراد به المرة لا المرات، واعتبروا ايضا الامر بالنهي فكما ان النهي يوجب اعدام المنهي عنه عاما فكذلك الامر يوجب ايجاده عاما حتي   يقوم دليل الخصوص وذلك يوجب التكرار.
 (وجه قول الشافعي ما ذكرنا) وهو قوله: ان لفظ الامر مختصر من طلب الفعل بالمصدر؛ (غير ان المصدر اسم نكرة في موضع الاثبات فاوجب الخصوص علي احتمال العموم)، فالخصوص باعتبار ان المصدر اسم لجنس الفعل، فيصلح ان يكون اسم الجنس متناولا لانواعه، فوقعه نكرة في موضع الاثبات غير مانع لاحتماله العموم والتكرار.
 الا تري الي قوله تعالي: {وادعوا ثبورا كثيرا} فقد وصف الثبور بالكثرة مع انه وقع نكرة في موضع الاثبات.
 علم ان المصدر محتمل للكثرة والتكرار، وان كان في موضع الاثبات وهو نكرة باعتبار انه مصدر.
 الا تري انك لو قلت: رايت رجلا كثيرا لا يصح، وانما صح هاهنا باعتبار   انه مصدر، وهو محتمل للتكرار والعموم، ثم انما جعلنا الواحد موجبا والزاءد عليه محتملا: لان الامر لطلب الفعل، وطلب الفعل يفتقر الي واحد بحيث لا يتحقق ولا يوجد بدونه، فكان الواحد هو المتيقن من كل وجه فلذلك كان هو اولي بكونه موجبا.
 واما ما زاد عليه فصالح لان يكون مرادا باعتبار ان المصدر اسم لجنس الفعل، ولكن غير مفتقر اليه في وجود الفعل، فلذلك كان هو اولي لان يكون محتملا، وحاصلة ان الشافعي يحتج بمثل ما احتج به الاولون ولكن علي وجه يتبين به الفرق بين الامر والنهي ويثبت به الاحتمال دون الايجاب، وذلك ان قوله: افعل. يقتضي مصدرا علي سبيل التنكير اي افعل فعلا، وكذلك في طلق اي طلق طلاقا.
 اما اقتضاءه المصدر، فلان الفعل مركب من الزمان والمصدر، ولان كل فعل مشتق من مصدره فلابد من ادراج المشتق منه عنه ذكر المشتق.
 اما اقتضاءه التنكير؛ لان ثبوته بطريق الحاجة الي تصحيح الكلام وبالمنكر يحصل هذا المقصود، فاثبتناه لكونه متيقنا؛ لان النكرة في موضع الاثبات تقع علي الواحد كما في قوله تعالي: {فتحرير رقبة} لكن احتمال العدد والتكرار باق بدليل استقامة قران العدد والتكرار به علي وجه التفسير في قوله: طلقها ثنتين او ثلاثا، فلو لم يكن اللفظ محتملا للعدد لما استقام تفسيره بخلاف النهي، فان صيغة النهي عن الفعل تقتضي ايضا مصدرا علي سبيل التنكير اي لا تفعل فعلا، ولكن النكرة في النفي تعم،   فلذلك كان العموم في موضع النفي موجبا وفي الامر محتملا.
 (وجه القول الثالث الاستدلال بالنصوص الواردة في الكتاب والسنة).
 اما الكتاب: فما ذكره في الكتاب.
 واما السنة: فمثل قوله عليه السلام: "الوضوء من كل دم ساءل" وكذلك قوله عليه السلام: "انما الوضوء علي من نام مضطجعا".
 قال الامام المحقق شمس الاءمة السرخسي رحمه الله: والصحيح عندي ان هذا ليس بمذهب علماءنا، فان من قال لامراته: اذا دخلت الدار   فانت طالق لم تطلق بهذا اللفظ غلا مرة وغن تكرر منها الدخول، ولم تطلق الا واحدة وان نوي اكثر من ذلك، وهذا لان المعلق بالشرط كالمنجز عند وجود الشرط، وهذه الصيغة لا تحتمل العدد بالشرط كالمنجز عند وجود الشرط، وهذه الصيغة لا تحتمل العدد والتكرار عند التنجيز، فكذلك عند التعليق بالشرط اذا وجد الشرط، وانما يحكي هذا الكلام عن الشافعي، فانه اوجب التيمم لكل صلاة، واستدل بقوله تعالي:
 {فتيمموا}.
 وقال: ظاهر هذا الشرط يوجب الطهارة عند القيام الي كل صلاة. غير ان النبي عليه السلام لما صلي صلوات بوضوء واحد ترك هذا في الطهارة بالماء لقيام الدليل، وبقي حكم التيمم علي ما اقتضاه اصل الكلام وهذا سهو، فالمراد بقوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} اي وانتم محدثون. عليه اتفق اهل التفسير، وباعتبار اضمار هذا السبب يستوي حكم الطهارة بالماء والتيمم، وهذا الجواب عما يستدلون به من العبادات والعقوبات فان تكررها ليس بمطلق صيغة الامر ولا بتكرار الشرط، بل بتجدد السبب الذي جعله الشرع سببا موجبا له، ففي قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} امر   بالاداء، وبيان للسبب الموجب، وهو دلوك الشمس، فقد جعل الشرع ذلك الوقت سببا موجبا للصلاة اظهارا لفضيلة ذلك الوقت بمنزلة قول القاءل: اد الثمن للشراء والنفقة لنكاح. يفهم منه الامر بالاداء والاشارة الي السبب الموجب لما طولب باداءه.
 فعلم بهذا كله ان تكرر وجوب الصلاة بسبب نكرر سببها لا باعتبار ان الامر او التعليق بالشرط يقتضي التكرار.
 فلو لم يحتمل اللفظ لما اشكل عليه. يعني لو لم يكن الموجب هو التكرار لما اشكل عليه؛ لان المفهوم من الالفاظ موجبتها خصوصا عند قيام الدليل علي ان التكرار غير مراد؛ لان فيه حرجا عظيما، وانما اشكل عليه لكونه موجبا له فسال كي يتضح الامر عليه لاحتمال ان الموجب ليس بمراد، وعن هذا خرج الجواب عما يقال فيه: ان كان اللفظ يوجب التكرار لما اشكل عليه وهو من اهل اللسان؟
 قلنا: انما سال ليعرف ان الموجب مراد او ان غير موجبه مراد يعارض؛ لان فيه حرجا، فلهذا سال لا ان يكون موجبه غير هذا.



 فان قيل: ما فاءدة اعادة هذا الاحتجاج بحديث الاقرع بن حابس بعد ما اقام الدليل علي مدعي كل واحد من الفرق الثلاث؟
 قلنا: هذا احتجاج للفرق الثلاث علينا، فانا ننكر احتمال التكرار، والفرق كلهم قاءلون بالاحتمال، فان الذي يدعي الوجوب يدعي الاحتمال لا محالة، والذي يدعي الوجوب في المعلق بالشرط يدعي الاحتمال ايضا، والشافعي قاءل بالاحتمال صريحا، فقام الدليل للكل علي زعمهم علي ابطال مذهبنا وهو انه غير محتمل وان لم يكن دليلا للكل علي اثبات مذهبهم.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي الا يذكر الاستدلال بحديث الاقرع في وجه قول الشافعي؛ لان الاستدلال الثاني به عين الاستدلال للاول به؛ لانه في كلا   الموضعين يستدل به علي ان التكرار محتمل الامر.
 قلنا: لا كذلك، بل الاستدلال الاول غير الاستدلال الثاني، فان الشافعي ثمة استدل به علي ان الامر غير موجب للتكرار، فانه لو كان موجبا له لما سال عنه، وفي الثاني احتج كلهم به علي اثبات الاحتمال، فجاز ان يكون الشء ... غير موجب للتكرار وغير محتمل له ايضا الي اثبات انه محتمل للتكرار وان لم يكن موجبا له.
 (وهما اسمان فردان) اي الطلاق والتطليق، (وبين الفرد والعدد تناف)؛ لان العدد مركب من فردين او افراد، والفرد غير مركب، (فكما لا يحتمل العدد معني الفرد لم يحتمل الفرد معني العدد)؛ لان احد الضدين لا يتناول الضد الاخر في الاحتمال.
 (فالبعض منه) اي الذي اقله فرد حقيقة وحكما، ولما كان هو فردا حقيقة وحكما وقع امره علي الواحدة بدون النية.
 واما اذا كان فردا حكما انما يقع امره علي الثلاث عند النية لقصوره في وصف الفردية عن الاول من حيث الحقيقة.



 (الا تري انك اذا عددت الاجناس) اي من التصرفات الشرعية تقول: النكاح، والطلاق، والعتاق، والوكالة، والمضاربة، وغيرها يقع الطلاق بمجموعة مقابلة تلك الافراد في عد الاجناس؛ فلذلك كان الطلاق باجزاءه واحدا.
 فاما بين الاقل والكل فعدد محض ليس بفرد حقيقة ولا حكما، فلذلك لم تعمل نية الثنتين اصلا في الامر بالطلاق؛ لان الثنتين من الطلاق ليست بفرد حقيقة ولا حكما، فلم يكن لذلك من
 محتملات الكلام اصلا فلم تعمل النية.



 (وكذلك ساءر اسماء الاجناس اذا كانت فردا صيغة) كالماء والطعام اذا حلف لا يشرب ماء ولا ياكل طعاما، (او دلالة) كما في قوله: والله لا اتزوج النساء (انه يقع علي الاقل ويحتمل الكل).
 فاما قدر من الاقدار المتخللة كمن او منين من الماء او الطعام اذا نوي ذلك لم تعمل نيته لخلو المنوي عن صفة الفردية صورة ومعني فلا تعمل النية؛ لان النية وضعت لتعيين بعض ما احتمله اللفظ، فلما لم يحتمله لفظه ذلك لم تعمل نيته.
 وقوله: (وبني ادم) في اقتضاء الجنسية بمنزلة العبيد؛ لان العبيد محلي بالالف واللام والتي هي للجنس والاضافة هاهنا قاءمة مقام الالف واللام؛ لان معني قولهم: لا اكلم بني ادم، ومعني قولهم: لا اكلم الناس او الادميين، واحد، وانما لم يذكر فيه الالف واللام؛ لان الالف واللام في الاضافة المعنوية تتعاقبان.
 (ان ذلك يقع علي الاقل) حتي انه يحنث بتزوج امراة واحدة وبشراء عبد واحد، وفي الطعام يحنث باكل ادني ما يتناوله اسم الطعام.



 (ويحتمل الكل) اي كل النساء في العالم وكل العبيد في العالم، وكل بني ادم وكل الثياب في العالم حتي اذا نوي الكل في يمينه لا يحنث ابدا؛ لانه لا يتصور تزوج جميع نساء العالم ولا شراء كل العبيد في العالم.
 وكذلك لو قال: ان تزوجت النساء، او اشتريت العبيد، او كلمت الناس يحنث بالواحد عند الاطلاق، الا ان يكون المراد الجميع فحينءذ لا يحنث قط ويدين في القضاء؛ لانه نوي حقيقة كلامه.
 كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه" في فصل الفاظ العموم.
 فان قلت: ففي قوله: ان تزوجت النساء، او ان اشتريت العبيد، او ان كلمت الناس، او لا اشرب ماء، او الماء ينبغي الا تنعقد يمينه عند ارادته الجميع علي قول ابي حنيفة ومحمد كما في مسالة الكوز، وهي قوله: ان لم اشرب الماء الذي في هذا الكوز اليوم فامراته طالق، وليس في الكوز ماء لم يحنث؛ لان من شرط انعقاد اليمين وبقاءها التصور؛ لان   اليمين انما تعقد للبر فلابد من تصور البر ليمكن ايجابه، وشرب الماء المعدوم غير متصور فلذلك لم تنعقد اليمين، فكذلك هاهنا تزوج جميع نساء العالم، او اشتراء جميع عبيد العالم، او شرب جميع المياه في العالم غير متصور للواحد، فينبغي ان لا تنعقد يمينه، وان تلغو ارادته الجميع لعدم تصورها، فتبقي يمينه هذه خالية عن النية فعند ذلك يقع الواحد علي ما ذكرت.
 قلت: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما\ ان نيته هاهنا صادفت حقيقة كلامه، والحقيقة حقيق بان تراد، فبعد ذلك لم يعتبر التصور وعدم التصور بخلاف مسالة الكوز، فان يمينه هناك لم تصادف حقيقة كلامه؛ لانه لا حقيقة لشرب الماء المعدوم كلامه من الاصل.
 والثاني ان لكلامه هنا محملا متصور البر وهو الحمل علي الاقل، فصح يمينه كذلك لتصوره، فبعد ذلك عند ارادته الجميع لا تلغي يمينه بعد صحتها ولانه لا يتفاوت الحكم بين ان تصح يمينه او لا تصح؛ لان علي تقدير الصحة لا يحنث ايضا لما ان نيته الجميع صادفت حقيقة كلامه فلا يحنث في يمينه؛ لانه بر في يمينه حيث لم يتزوج جميع نساء العالم، ولم يشتر جميع العبيد في العالم كما هو نيته.
 واما في مسالة الكوز فليس ليمينه محل اخر متصور الوجود حتي تنعقد يمينه باعتباره، فلذلك لغت يمينه من الاصل ولم ينعقد؛ لانا اذا بقيناه جمعا لغا حرف العهد اصلا يعني اجتمع هاهنا شيءان متعارضان: صيغة الجمع.



 وحرف العهد، فاعتبار صيغة الجمع يلغي حرف العهد؛ لانه لا معهود في صيغ الجموع؛ لان الجمع ما وضع لعدد معين بل هو شاءع كاسم النكرة، واعتبار الجنس يخالف اعتبار الجمع، والاصل في التعارض الجمع ثم الترجيح ثم التهاتر، وهاهنا لا يمكن القول بالملخص فوجب الجمع بينهما؛ لان المصير الي الترجيح يوجب اهدار احدهما لا محالة فكان الجمع اولي، وفيما قلنا جمع بينهما اي عمل بالدليلين؛ لانا اذا جعلناه للجنس حصل العمل بحرف العهد؛ لانه يتناول المعهود من ذلك الجنس بخلاف معني الجمع فانه لم يوجد جمع معهود من الجموع اولي من غيره، فلذلك جعلناه للجنس؛ لان كل جنس معهود، وفيه معني الجمع ايضا؛ لان في الجنس افرادا اما تحقيقا واما تقديرا، فاكن المصير الي الجنس اولي.
 فان قلت: لا نسلم ان جمعا من الجموع لم يوجد انه اولي من غيره، بل وجد وهو الثلاث بدليل وجوب الصرف اليه عن عراء لفظ الجمع عن حرف العريف، فلما كانت اولوية الثلاث عن غيره كان هو اولي من غيره، فصلح ان يكون هو معهودا في الجموع فيصرف اليه مع الالف واللام ايضا لكونه معهودا.
 قلت: لا كذلك، فان عند ذلك يلزم الغاء حرف التعريف لاستواء الحكم مع وجود حرف التعريف وعدمه حينءذ، ولان تعينه عند عدم حرف التعريف   لا باعتبار ان ذلك الجمع جمع معهود، بل باعتبار ان ذلك الجمع اول الجموع الذي لا يزاحمه غيره، فكان متيقنا فكان الصرف اليه باعتبار انه متيقن لا باعتبار انه معهود.
 او نقول: ان معني الجمع مراعي في الجنس من وجه وليس في الجمع معني الجنس اصلا؛ وذلك لان الجنس اذا اريد به الكل كان معني الجمع فيه موجودا وهو الثلاث فصاعدا فيصير معني الجمع مراعي من كل وجه.
 واما اذا اريد به الجمع لا يراعي فيه معني الجنس اصلا؛ لان الجنس ما يتناول الواحد ويحتمل الكل، وهذا المعني غير موجود في الجمع؛ لانه لا يكون الواحد فيه مرادا بطريق الاصالة فلا يكون معني الجنس علي هذا التقدير موجود اصلا؛ لان الموصوف لا يبقي موصوفا بدون صفته، وعن هذا خرج الجواب لسءال من سال بقولهم: فان قيل: العمل بالجمع يوجب العمل بالجنس ايضا من وجه وهو انه اذا اريد بالجمع الثلاث فصاعدا كان الجنس الادني وهو الواحد مرادا.
 قلنا: ان الواحد لما لم يرد هناك بطريق الاصالة صار كانه لم يرد اصلا خصوصا عل اصل ابي حنيفة رضي الله عنه وهو المذهب المنصور ان الرجل اذا قال لامراته: طلقي نفسك واحدة، فطلقت نفسها ثلاثا لم يقع شء عند ابي حنيفة رضي الله عنه لهذا المعني؛ لانها اتت بغير ما فوض اليها.



 وقوله: (فكان الجنس اولي) الي اخره.
 فان قيل: يشكل علي ذلك صرف الايام الي عشرة ايام عند ابس حنيفة رحمه الله والي ايام الاسبوع.
 عندهما فيمن حلف لا يكلمه الايام حيث لم يصرف هاهنا الي الجنس، بل الي الجموع علي حسب ما اختلفوا فيه
 قلت: جواب هذا مذكور في اول " النهاية" مشبعا فينظر هناك
 وقوله: (فصار هذا وساءر اسماء الجنس سواء) اي فصار هذا الجنس وهو صيغة الجمع مع حرف الجنس الذي ليس علي صيغة الجمع مع حرف الجنس كالمراة سواء.
 (وانما اشكل علي الاقرع؛ لانه اعتبر ذلك بساءر العبادات) اي اعتبر   الحج بالصوم والصلاة وغيرهما، فاشكل عليه يعني ان ساءر العبادات متعلقة باسباب تتكرر بتكررها، فاشكل عليه ان الحج ملحق بساءر العبادات فيحتمل انه يتكرر لتعلقه بما يتكرر وهو اشهر الحج، ويحتمل انه لا يتكرر لتعلقه بما لا يتكرر وهو البيت فاشكل عليه لهذا المعني؛ لا ان الصيغة تحتمل التكرار (وعلي هذا يخرج ان كل اسم فاعل دل علي المصدر لغة) اي فيما اذا لم يكن لقبا لشخص فغن هناك لا يدل اسم الفاعل علي المصدر اسم جنس يتناول الواحد ويحتمل الكل كما في ساءر الاجناس والكل هاهنا اي (في قوله تعالي: {والسارق والسارقة} غير مراد بالاجماع فصار الواحد مرادا)؛ لان ما بين الواحد والكل عدد محض واللفظ الفرد لا يحتمل العدد المحض لما بينهما من التنافي، فاذن صار المراد السرقة الواحدة بهذة الاية من كل سارق فلا يجوز ان يراد بهذه الاية اليد اليسري بالسرقة الثالثة؛ لان المراد بالايدي الايمان. يءيده قراءة من قرا: "فاقطعوا ايمانهما" فورودها علي صيغة الجمع من قبيل قوله تعالي:



 {فقد صغت قلوبكما} فان قيل: هذا الاصل الذي اصلتموه في قوله تعالي: {والسارق والسارقة}
 منقوض في قوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} فان كل الزاني غير مراد بالاجماع، فكان الواحد مرادا فيجب الا يكون ما بين الكل والواحد مرادا لما ان اسم الفاعل يدل علي الصدر وهو اسم جنس فلا يتناول العدد ومع ذلك يجب علي كل واحد منهما حد بعدد ما يوجد.
 قلنا: ليس هذا من قبيل اقتضاء الجنس العدد، بل هو من قبيل تكرر الحكم بتكرر السبب عند قبول المحل ذلك التكرر؛ لانه لما وجد زنا من شخص فجلد، ثم لو زنا تجدد السبب فيجلد ايضا لتجدد السبب واحتمال المحل ذلك الحكم بخلاف السرقة، فان المراد من الايدي الايمان وليس كل واحد من الاشخاص الا يمين واحدة فبعد ذلك لم يبق المحل ينبغي ان لا يجب علي السارق في المرة الثانية شء سوي التعزيز وليس كذلك بل   يقطع رجله اليسري في المرة الثانية بالاجماع
 قلت: ذاك بالاجماع الذي ذكرته وهذا من قضية الدليل الظاهر الا يقطع في الثانية شء من السارق، كما قلنا: انه لا يجب في الثالثة بظاهر اسم الايدي بقوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} كما هو قول الشافعي؛ لان في المرة الثانية لا تقطع يده اليسري بالاجماع ومع بقاء المنصوص لا يجوز العدول عنه الي غيره، فلو كان النص متناولا لليد اليسري لما جاز قطع الرجل مع بقاء اليد.
 علم بهذا ان المراد من الايدي الايمان لا اليد اليمني مع اليسري.
 الي هذا اشار في "المبسوط".
 (وموجب الامر علي ما فسرنا وهو الوجوب يتنوع نوعين):
 احدهما في صفة قاءمة في الموجب، والثاني في صفة قاءمة في غير الموجب.
 ثم الاول يتنوع نوعين: اداء وقضاء، وهذه صفة راجعة الي نفس الموجب.
 وكذلك الثاني يتنوع نوعين ايضا: وغير مءقتة.



 باب يلقب ببيان صفة حكم الامر
 (فالاداء علي ثلاثة انواع)، فوجه الانحصار ظاهر؛ لان الاداء لا يخلو اما ان كان كاملا او قاصرا او مختلطا. وقوله: (اداء محض) احتراز عن اداء فيه شاءبة القضاء كما في اللاحق، وقوله: (كامل) احتراز عن اداء لمنفرد؛ لان الاداء الكامل هو الاداء بالجماعة.
 (وقد يدخل في الاداء قيم اخر، وهو النفل)، حتي يصح ان يقال: ادي النفل، فكان النفل داخلا في قسم الاداء، وانما ذكر هذا لرد صورة نقض ترد علي ما ذكره من حد الاداء، ان (الاداء اسم لتسليم نفس الامر الواجب بالامر.



 بان يقال: ينتقض هذا بقولهم : ادي النفل، فان الاداء يستعمل في النفل، مع انه ليس بتسليم نفس الواجب بالامر، بل هو مندوب اليه لا مامور به؛ لما ذكرنا ان حقيقة الامر في الايجاب.
 فقال في جوابه: هذا قسم اخر، وذاك قسم اخر، فكان الاداء بعد الانواع الثلاثة علي قسمين:
 احدهما: تسليم نفس الواجب بالامر.
 والثاني: تسليم عين ما ندب اليه، فلم يكن هذا نقض بل كان هذا قسما اخر غير القسم الاول، فاحد القسمين لا يكون نقضا للقسم الاخر.
 (فاما القضاء فلا يحتمل هذا الوصف)، يعني لا يحتمل النفل وصف القضاء، فلا يدخل القضاء في النفل؛ لان القضاء يعتمد بوجوب الاداء، والنفل ليس بواجب بالاجماع.
 فاما ذا شرع في النفل ثم قطع يجب القضاء؛ لان ذلك مثل ما وجب اداءه بالشروع.
 وقوله: (قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات} هذا يتصل بقوله: "والاداء اسم لتسليم نفس الواجب بالامر"؛ لبيان ان الذي ذكرته من تفسير الاداء انه اسم لتسليم نفس الواجب صحيح يءيده قوله تعالي:



 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات}؛لان اداء الامانة لا يقع لا علي عين الشء ونفياه لا علي مثله، فلذلك استعمل لفظ الاداء في حق الامانة.
 ولهذا ذكر الامم شمس الاءمة السرخسي رحمه الله هذه الاية متصلا بما ذكره من تفسير الاداء، وذكر في "التقويم" وانه في تسليم اعيانها الي اربابها ولا قضاء الامانات.
 ثم لما ادي الواجب في وقته من الصلاة سمي اداء، فاعطي للواجب الذي في ذمة المكلف حكم العين كما في اداء عين الامانة؛ اما لانه ليس في وسع المكلف عند شدة رعايته في تسليم عين الواجب الا هذا، فلما اداه في وقته كان مراعيا حقه باقصي رعايته في تسليم الواجب فكان اداء، او لما سمي الله تعالي للذي اوجب علي الادميين امانة في قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان} كان تسليمه لشدة الرعاية الذي هو اداءه في الوقت بمنزلة تسليم عين الامانة فكان اداء، واذا قصر في رعاية كمال التسليم حتي فات الوقت كان بمنزلة الخيانة في الامانة فكان قضاء؛ لانه اذا خان في الامانة يجب الضمان، واداء الضمان انما يكون قضاء حقيقة لا اداء.



 (وقد تدخل احدي العبارتين في قسم العبارة الاخري).
 اما استعمال لفظ القضاء في الاداء مجازا فلما فيه من اسقاط الواجب، كما في قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم}.
 واما استعمال لفظ الاداء في القضاء مجازا فلما فيه من التسليم كما في قولهم: ادي الدين اي قضي، لان الديوان تقضي بامثالها لا باعيانها، فكان حقيقة القضاء لاء.
 لان القضاء لفظ متسع) بكسر السين لان الاتساع لازم فراخ شدن ليس له صيغة اسم المفعول، وانما قال: انه يستعمل في معني نفسه وفي معني اسم المفعول، وانما قال: انه متسع؛ لانه يستعمل في معني نفسه وفي معني الاداء استعمالا غالبا كما في قوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} اي اديتم، وكذلك في قوله تعالي: {{فاذا قضيت الصلاة فانتشروا}، وكذلك في قوله عليه السلام: "وما فاتكم فاقضوا". والمراد   منها الاداء، فعلم بهذا ان لفظ القضاء لفظ متسع يستعمل في الاداء استعمالا ظاهرا، وانما ذكر لفظ الاتساع هاهنا لمقابلة ما لفظ الاداء، فان استعمال الاداء مكان القضاء تضيق حتي لم يذكر في معني القضاء، فانه يستعمل في معني الاداء استعمالا ظاهرا، وهذا لان معني القضاء لغة: الالزام، والاتمام، والاحكام، والاسقاط، وهذه المعاني موجودة في الاداء، فجاز استعمال القضاء في الاداء حتي يجوز بنية الاداء في الاصح، دل عليه ما ذكره محمد رحمه الله في رجل اشتبه عليه شهر رمضان فتحري فوقع تحريه علي شهر انه رمضان، فصامه ثم تبين بعد مضي ذلك الشهر انه غير رمضان، قال: ان كان قبل رمضان لا يجوز؛ لان الاداء قبل السبب لا يجوز، وان كان بعد رمضان يجوز، وان كان بعد رمضان يجوز، وهذا قضاء بنية الاداء. كذا في " فتاوي قاضي خان".
 (وقد يستعمل الاداء في القضاء مقيدا) حيث يصرح بالدين، فيقال:



 ادي ما عليه من الدين، فاذا قرنه بالدين علم ان المراد منه القضاء، لضرورة ان اداء الدين بحقيقته لا يتصور، لان الاداء: اسم لتسليم نفس الواجب، والدين وصف في الذمة يظهر اثره عند المطالبة، وما اداه المديون عين وليس بوصف، فلم يكن ما سلمه عين ما هو في ذمته.
 فعلم بهذا ان الاداء الذي استعمل فيه لم يكن علي حقيقته، بل كان هو بمعني القضاء الذي هو اسم لتسليم مثل الواجب، علي معني ان المديون لما سلم الدراهم الي ري الدين وجب في ذمته دين للمديون بسبب اخذه الدراهم من المديون، ثم التقي ما في ذمة المديون، ثم التقي ما في ذمة المديون الاول وما في ذمة المديون الثاني وهو رب الدين قصاصا لعدم الفاءدة في الاخذ ثم التسليم ثانيا، فكان هو تسليم مثل الواجب بهذا الطريق لا محالة فكان قضاء بحقيقته. الا انه استعمل الاداء مجازا لالتقاءهما في معني اسقاط الواجب؛ لان كلا من القضاء والاداء متضمن اسقاط الواجب من الذمة، وعن هذا قالوا: ان اخر الدينين يكون قضاء عن الاول.
 واما اذا لم يصرح بقران الدين عن استعمال الاداء يحمل الاداء حينءذ علي حقيقته وهي تسليم نفس الواجب، كما لو قيل: ادي ما عليه من وجوب الصلاة والصوم. يراد به انه اداهما في وقتهما، وكذلك في اداء الامانات والغصوب يحمل الاداء علي حقيقته.



 (الذنب يادو). الادو والادي: فريفتن، والغابر يفعل ويفعل، فيقال: ادوات له، واديت له اي ختلته، والاداء علي فعال مصدر المنشبعة لباب التفعيل وهو وارد فيه ورودا ظاهرا كالكلام والسلام والبيان، وهذا مثل يضرب في مقاساة المرء في الشء، ومعاناته لرجاء نفع يعود اليه في عاقبته، واصله: الذءب يادو للغزال اي يختله لياكله"
 وقوله: (ايجب بن مقصود)؛ اي بسبب مقصود عرفه النص انه سبب له   وقد اوفينا تقرير هذه المسالة في " الوافي".
 (لان القربة عرفت قربة بوقتها، فان فاتت عن وقتها ولا يعرف لها مثل الا بالنص)؛ لان العقل لا مدخل له في معرفة كيفيات العبادات وكمياتها والكلام في عبادة مكيفة وهي شرعيتها في هذا الوقت فاداءها في هذا الوقت افضل من القضاء في غيره، والضمان يعتمد المماثلة وقد فاتت، فلا يعرف لها مثل الا بالنص.
 (وبيان ذلك)؛ اي وبيان ما ذكرنا من صورة المتنازع فيه. وحاصل ذلك ان الذي ورد فيه القضاء في غيره، والضمان يعتمد المماثلة وقد فاتت، فلا يعرف لها مثل الا بالنص.
 (وبيان ذلك)؛ اي وبيان ما ذكرنا من صورة المتنازع فيه.
 وحاصل ذلك ان الذي ورد فيه القضاء من الصوم والصلاة بالنص ورد موافقا للقياس ام مخالفا له؟.
 فعند العامة: ورد موافقا له فصح تعليله، وتعدية حكمه الي ما لا نص فيه من المنذورات المتعينة من الصوم والصلاة بالقياس.
 وقال البعض: لا يصح تعليله؛ لانه ورد النص فيما لا يدرك بالعقل،   فلذلك لم يكن بد من ورود النص مقصودا بان هذا جاءز له قضاء، فورد النص بتجويز القضاء في الصوم المفروض والصلاة المفروضة، فلا يقاس عليهما غيرهما في جواز القضاء.
 (قلنا نحن: وجب القضاء في هذا بالنص ...) الي اخره. يعني ان الاداء كان مستحقا عليه في الوقت بامره، ومعلوم ان المستحق لا يسقط عن المستحق عليه الا باسقاط من له الحق او بتسليم المستحق عليه، ولم يوجد واحد منهما، فبقي عليه بعد خروج الوقت؛ لان خرج الوقت ولم يسلم فقد ترك الامتثال وترك الامتثال لا يجوز ان يكون مسقطا، بل هو يقرر عليه ما وجب عليه؛ لانا نعلم يقينا ان الوقت ليس هو المراد، بل المراد هو العبادة، ومعناها: العمل بخلاف هوي النفس لتعظيم امر الله تعالي، وذلك لا يختلف باختلاف الاوقات، وانما يسقط فضل الوقت باعتبار العجز عن تحصيل تلك الفضيلة، وما هو المقصود وهو العبادة مقدور عليه له (لكون النفل مشروعا له من جنسه)، فيبقي هو مطالبا باقامة (ما له مقام ما عليه)، وهذا لان حقيقة الاداء تسليم حق الغير اليه، وحقيقة القضاء تسليم حقه الي صاحب الحق، فيوجد هذا في حق النقل؛ لانه قادر عليه فيطالب بصرف ماله الي ما عليه.



 (فسقط فضل الوقت) بلا ضمان للعجز عنه، ولا يسقط اصل الواجب قضاء للقدرة عليه.
 الا تري ان الامر هكذا في حقوق العباد؛ فان من غضب المثلي يءدي المثل صورة ومعني، فاذا عجز عن تسليم الصورة تسقط عنه للعجز بلا ضمان وتجب عليه القيمة، وان لم تكن مثلا له من كل وجه؛ لانه يجب عليه ما له القدرة عليه، فلان يسقط عنه ما لا يقدر هو عليه لعجزة في حقوق الله تعالي اولي.
 الا تري ان النسيان يصلح عذرا في حقوق الله تعالي ولا يصلح عذرا في حقوق العباد، فلما صلح العجز عن فصل الوصف عذرا في حقوق العباد اولي ان يصلح عذرا في حقوق الله تعالي، لانه اكرم وارحم.
 وقوله: ((وقال عامتهم: يجب بذلك السبب))؛ اي بالسبب الذي يوجب الاداء.
 فان قيل: وجب القضاء في الصوم والصلاة بالنص فكان وجوب القضاء مضافا الي النص، ثم كيف يستقيم قولكم: يجب القضاء بالسبب الذي اوجب الاداء؟
 قلنا: النص الموجب للقضاء يقرر ما قلنا؛ لانه يبين انه لم يسقط ما عليه بسبب خروج الوقت حتي وجب القضاء، فكان النص مثبتا وجوب المطالبة، فاضافة وجوب المطالبة الي النص لا تقدح فيما قلنا.
 الا تري ان يجب علي المشتري الثمن في الذمة بالشراء، ويجوز ان يطالب باداء ما عليه بالسبب السابق وهو الشراء، فكذا هاهنا يجوز ان يجب   القضاء بالسبب السابق وهو السبب الذي يوجب الاداء، ثم يطالب بذلك الامر الموجب للقضاء.
 او نقول: يضاف وجوب القضاء الي النص الموجب للقضاء لكونه متيقنا، وما ذكرنا معقول فيصار اليه عند عدم النص، كما قلنا في المعني المءثر للحكم: ان الحكم يضاف الي النص، وعند عدم النص يضاف الي المعني المءثر.
 وقوله: (للعجز) متصل بقوله: ((وسقط)).
 (وهذا اقيس واشبه بمساءل اصحابنا)  رحمهم الله فانهم قالوا: لو ان قوما فاتتهم صلاة من صلوات الليل فقضوها بالنهار بالجماعة جهر امامهم بالقراءة بخلاف ما اذا قضي منفردا، ولو فاتتهم صلاة من صلوات النهار فقضوها بالليل لم يجهر امامهم بالقراءة، ومن فاتته صلاة في السفر فقضاها بعد الاقامة صلي ركعتين، ولو فاتته حين كان مقيما فقضاها في السفر صلي اربعا. ففي هذه المساءل كلها اعتبر اصحابنا صفة كانت حال بقاء الوقت وبقيت بتلك الصفة، وبقاء ما ثبت لا يفتقر الي دليل جديد بل يضاف الي   الموجب السابق.
 وقوله: (ولهذا قلنا في صلاة فاتت ...) الي اخره. ايضاح لقوله: ((وسقط فضل الوقت للعجز))، فكذلك سقط لتكبير من الصلوات التي فاتت عن ايام التشريق للعجز عن الاتيان بالتكبير.
 فان قيل: ينبغي الا يسقط اصل التكبير عنه سرا لقدرته عليه، ويسقط وصف الجهر لعجزه عنه، كما قلتم بوجوب قضاء الصلوات للقدرة عليها وسقوط التكبير للعجز عنه.
 قلنا: لا يصح ذلك ايضا؛ لان شرعية التكبير جهرا في ادبار الصلوات في ايام التشريق مخصوصة بتلك الايام، مخالفة القياس وهو الفصل بين الفرض والسنة بالتكبير في صلاة الظهر والمغرب والعشاء مع الجهر به، والفصل بين الفرض والسنة غير مشروع، وهو وان قدر علي التكبير سرا لكن ليس هو بقادر علي الفصل بينهما شرعا، فلذلك سقط التكبير عنه سرا وجهرا لعجزه عنه؛ (لانه لا تكبير عنده) اي عن المفوت بطريق الجهر.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله: لان الجهر بالتكبير دبر   الصلاة غير مشروع للعبد في غير ايام التكبير، بل هو منهي عنه لكونه بدعة، فبمضي الوقت يتحقق الفوات فيه فسقط، واصل الصلاة مشروع له بعد ايام التكبير فيبقي الواجب باعتباره.
 فان قلت: فعلي هذا ينبغي الا تقضي صلاة المغرب اذا فاتت عن وقتها؛ لانه ليس عند المفوت نفل بثلاث ركعات، والقضاء انما ينفعل بصرف ما له الي ما عليه علي ما ذكر في سقوط تكبير التشريق اذا فات عن وقته بقوله: ((لانه لا تكبير عنده)).
 قلت: القياس يقتضي ذلك، لكن عموم قوله عليه السلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) يتناول صلاة المغرب كما تناول غيرها، ولا مدخل للقياس عند ورود نص يخالفه، ولان الوتر نفل عندهما وهي مشروعة بثلاث ركعات، وعند ابي حنيفة رضي الله عنه وان كانت واجبة فاثار النفلية فيها ظاهرة من وجوب القراءة في الركعات كلها، وعدم استبدادها بوقت علي حدة، وعدم الاذان والاقامة فيها، فكان الاحتياط في   القضاء لكون النفل في ملكته في الجملة.
 فان قلت: ما وجه القضاء بالجماعة اذا فاتت صلاة واحدة عن جماعة فقضها بالنهار بالجماعة علي ما ذكت، مع انه غير قادر علي اداء النفل بالجماعة في النهار؟ وكذلك سقوط القراءة في الاخريين في قضاء ما فاته من فراءض ذات اربع مع انه ليس عند المفوت اربع ركعات من نفل لا يقرا في الاخريين منه، فلم يكن القضاء في هاتين المسالتين صرف ما له الي ما عليه؟
 قلت: كلاهما كان لاعتبار رعاية وصف الاداء في القضاء علي ما ذكرنا، فلما كانت الصلاة التي فاتت عن وقتها موصوفة بهاتين الصفتين في حال الاداء بقيت كذلك في حال القضاء؛ لان القضاء يجب بالسبب الذي يجب به الاداء، ولان اطلاق قوله عليه السلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها)) مقتض رعاية هذين الوصفين في القضاء كما في حال الاداء، فان الضمير في ((فليصلها)) راجع الي الصلاة التي فوتها بجميع صفاتها، ومن صفاتها الكاملة في حال الاداء الجماعة وترك القراءة في الاخريين، فكذا في حال القضاء.
 (ويتفرع من هذا الاصل)، اي: ويتفرع وجه التخريج من هذا الاختلاف.



 (والتفويت سبب مطلق عن الوقت)؛ يعني هو سبب عن وجوب القضاء من غير ان يعين وقتا دون وقت فيجب، عليه قضاء الاعتكاف الصوم مطلقا عن الوقت، ولو وجب كذلك لا يتادي في شهر رمضان كما اذا قال: لله علي ان اعتكف شهرا لا يجوز ان يعتكف في رمضان، وهو معني قوله: (فصار كالنذر المطلق بالقياس علي ما قلنا) اي من ان القضاء يجب بالسبب الذي يجب به الاداء لا يسبب اخر، والذي قلناه قضاء الصلاة والصوم.
 (الا تري انه يجب بالفوات مرة) بان فات عنه الاعتكاف لسب انه لم يقدر علي صوم رمضان بسبب المرض او السفر.
 (وبالتفويت اخري) بان لم يعتكف ولم يصم من غير عذر به. هذا استدلال علي ان القضاء يجب بما وجب به الاداء حيث وجب القضاء فات او فوت، اذ لو كان كما قالوا لا يجب القضاء بالفوات؛ لان الفوات لا يوجب الضمان اذا تعلق وجوب الضمان التفويت، كالعبد الجاني اذا مات لا يجب الضمان علي المولي، ولو هلك الخارج من الارض العشرية لا يجب العشر،   وكذلك مال الزكاة، فعلم به انه انما يحب عند الفوات بالسبب الموجب للاداء لا بالتفويت كما قالوا؛ لانه لو كان سبب الضمان هو التفويت لما وجب بالفوات؛ لانه لم يوجد فعل منه حينءذ يوجب الضمان، كما اذا فاتت الوديعة بدون تقصير المودع في الحفظ، وقد ساعدونا في وجوب القضاء عند الفوات فكان ذلك حجة عليهم.
 وقوله: ((للاعتكاف اثر في ايجابه))  بدون الواو علي تقدير الصفة للنكرة، وهي صوما اي يقتضي الاعتكاف الواجب بالنذر صوما موصوفا يكون وجوب بسبب الاعتكاف الواجب لا بسبب اخر، هذا هو الاصل، ولكن ترك هذا الاصل فيمن نذر بالاعتكاف في شهر رمضان فصامه واعتكف يجوز عن منذوره، مع ان ذلك الصوم انما وجب بسبب شهود شهر رمضان لا بسب الاعتكاف الواجب بالنذر.
 فاجاب عنه وقال: (وانما جاء هذا النقصان) اي جواز الاعتكاف بدون صوم واجب بالاعتكاف (بعارض شرف الوقت) يعني ان جواز الاعتكاف بهذه الصفة بعارض شرف الوقت، وهو اتصال الاعتكاف بشهر رمضان وله فضيلة علي غيره من الشهور فكان الاعتكاف فيه اقوي من الاعتكاف في   غيره علي ما قاله عليه السلام: ((من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه)) فكان الاعتكاف فيه افضل، فاكتفي بصوم غير واجب به باعتبار هذه الفضيلة؛ يعني ان الاعتكاف لما ادي في رمضان حصل له زيادة شرف، فانجبر بتلك الزيادة ما كان له من النقصان في شرطه وهو عدم وجود الصوم القصدي.
 او نقول: لصوم رمضان فضل وشرف علي ساءر الصيامات، فقام بذلك الصوم بسبب شرفه مقام الصوم القصدي، فاكتفي الاعتكاف الموجود في شهر رمضان بذلك الصوم لزيادة شرف ذلك الصوم.
 فان قلت: فعلي هذين الوجهين يلزم ان يجوز الاعتكاف الواجب بالنذر مطلقا في شهر رمضان لقيام شرف ذلك الصوم مقام الصوم القصدي، وهو لا يجوز بالاتفاق.
 قلت: لا يلزم؛ لما ان الشرف الحاصل من القصد يزداد اثره علي الشرف   الحاصل من المتضمن وان جل خطره.
 الا تري ان النفل بتحريمه مبتداة مقصودة افضل واكمل من نفل حصل في ضمن تحريمة الفرض، حتي ان مصلي الظهر اذا قعد في الرابعة ثم قام الي الخامسة ساهيا وسجد ثم تذكر ضم اليها ركعة اخري، ويسجد للسهو لنقصان تمكن في النفل عند ابي يوسف؛ لانه دخل في النفل لا علي الوجه المسنون وهو التحريمة المبتداة.
 فان قلت: الاصل في الشرط ان يعتبر وجوده لتحقيق المشروط لا وجوده قصدا، حتي ان من توضا للتبرد او للتعليم او لمعني من المعاني تجوز به الصلاة، وكذلك لو لبس الثوب لستر عورته عن الناس او للحر او للبرد يجوز به صلاته، والصوم شرط جواز الاعتكاف الواجب، فلم اشترط في صوم الاعتكاف وجوده لاجل الاعتكاف قصدا حتي لم يصح اعتكافه في شهر رمضان عن اعتكاف اوجب علي نفسه مطلقا لعدم صوم مقصود للاعتكاف؟
 قلت: ذاك الاصل فيما اذا لم يكن الشرط عبادة مقصودة في وقت من الاوقات كما في تلك النظاءر، وعن هذا اشترط الشافعي رحمه الله النية في الوضوء باعتبار انه عبادة مقصودة عنده بخلاف ساءر شروط الصلاة.
 واما الصوم فانه ركن من الاركان الخمسة في الدين، فلما كان شرطا للاعتكاف بالدليل اشترط القد فيه ايضا؛ ليقع الفرق بينه وبين ساءر   الشروط.
 (ولم تثبت القدرة) اي: علي اكتساب شرف الوقت (فسقط) اي: فسقط وجوب القضاء في الرمضان الثاني للعجز؛ لان ذلك وقت مديد يستوي فيه الحياة والموت فسقط جوبه علي ذلك الوجه لذلك؛ لان الحياة والموت اذا تعارضا تساقطا، فصارت القدرة كالساقط حقيقة.
 فان قيل: الموت موهوم، والحياة متحققة في الحال، فكانت القدرة ثابتة نظرا الي استصحاب الحال.
 قلنا: العجز ثابت في الحال، فلا تثبت له القدرة باستصحاب الحال ايضا، واذا فات شرف الوقت وتحقق العجز عن ادراكه (بقي الاعتكاف مضمونا باطلاقه) فيجب بالصوم القصدي (فكان ذلك احوط الوجهين)؛ اي الوجه الذي قيل بان القضاء يجب بالسبب الذي وجب به الاداء احوط من الوجه الذي قيل بان القضاء يجب بسبب اخر وهو التفويت؛ لانه لو اضيف الي السبب الاخر يقتضي ان لا قضاء عليه عند الفوات، وما قلناه بوجوب القضاء عند الفوات والتفويت، فكان ما قلناه احوط الوجهين.
 لان ما ثبت بشرف الوقت من الزيادة احتمل السقوط؛ اي الزيادة الثابتة بسبب شرف الوقت، يعني ان صوم رمضان افضل من ساءر الصيامات، والاعتكاف فيه افضل من ساءر الاعتكافات احتمل السقوط، فانه اذا مضي   شهر رمضان ولم يصم ولم يعتكف فقضي اعتكافه بصوم قضاء رمضان وهو جاءز بالاجماع مع ان ذلك الصوم صوم ناقص بالنسبة الي صوم رمضان اداء، فالنقصان والرخصة الواقعة الرف لان يتحمل السقوط والعود الي الكمال اولي؛ يعني ان النذر بالاعتكاف يوجب صوما قصديا، وانما اجز في شهر رمضان مع انعدام الصوم القصدي وهو نقصان ورخصة، فجوازه باعتبار شرف الوقت، فاذا صام ولم يعتكف يجب القضاء بالصوم القصدي ويسقط ذلك النقصان والرخصة ويعود الي الكمال ان اولي ان يجوز؛ وهذا لان الموجب لوجوب الصوم القصدي وهو الكمال كان موجودا ولكن لم يظهر لمانع، فاذا زال المانع يعمل الموجب عمله، وبيان الاولوية ان هذا نقصان يعود الي الكمال، والاول كمال يعود الي النقصان، فلما جاز عود العزيمة الي الرخصة؛ فلان يجوز عود الرخصة الي العزيمة بالطريق الاولي.
 (واذا عاد لم يتاد في الرمضان الثاني) اي لما عاد الي الصوم القصدي بسبب انه لم يعتكف في شهر رمضان وفات الاعتكاف عن وقته عاد الي الصوم القصدي، فبعد ذلك لا يعود الي الصوم الضمني في الرمضان الثاني؛ لانه لما فات عن وقته ثبت في ذمته اعتكاف واجب مطلقا، والاعتكاف الواجب مطلقا لا يءدي في شهر رمضان، فكذا هنا فكان هذا بمنزلة اضحية واجبة في ذمته اذا انتقلت الي الصدقة بفوت وقتها لا تعود هي الي اراقة الدم بعود وقتها في القابل، وعن هذا وقع الفرق بين هذا وبين حق العبد؛ فانه اذا غضب المثلي واستهلكه وجب عليه ضمان مثله صورة ومعني، ثم اذا انقطع اوانه ينتقل الضمان من الصورة الي المعني فتجب القيمة، ثم انه اذا لم يءد القيمة حتي جاء اوانه عاد عليه ضمان مثله صورة ومعني؛ لكون ضمان المثل   صورة ومعني هو الاصل هناك، فلذلك لما قدر علي الاصل بطل حكم الخلف علي ما هو الاصل.
 واما هاهنا فالامر بخلافة، فان الصوم القصدي هو الاصل، فلما وجب الاعتكاف بالصوم القصدي لم يتحول الحكم الي الصوم الضمني بتحول الوقت.
 (والاداء في العبادات يكون في المءقتة في الوقت)، قوله: (في المءقتة في الوقت)؛ خبر المبتدا؛ اي تحقق الاداء في العبادات المءقتة انما يكون في الوقت لا في غير الوقت، كالصلاة والصوم؛ لانها اذا اديت في غير الوقت يكون قضاء لا اداء.
 واما في غير المءقتة كان اداء في جميع الوقت كالزكاة والكفارات والحج، فعلي هذا كان قوله: (ابدا) خر المبتدا، وهو قوله: والاداء (في غير المءقتة).
 (والمحض) منه؛ اي الكامل من الاداء، والدليل علي ان المراد من المحض الكامل ذكر القصور في مقابلته.
 (الا تري ان الجهر عن المنفرد ساقط) فوجه الاستدلال بسقوط وجوب الجهر عن المنفرد علي قصور صلاته هو ان الجهر لما وجب علي الامام فيما يجهر كان هو من علامات الاداء الكامل وهو الجماعة، واذا سقط وجوب الجهر عن المنفرد كانت علامة الكمال منه ساقطا، فيستدل به علي قصوره   لذلك، والدليل علي كمال صلاة الجماعة ما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي عليه السلام انه قال: ((صلاة الجماعة تفضل علي صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة)).
 او نقول: ان الجهر بالقراءة عزيمة؛ لانه امر اصلي لم يثبت بعارض عذر منا، فالمصير الي ترك العزيمة مع كون العزيمة مشروعة كان نقصانا.
 (فهذا مود ) اي بالنظر الي بقاء الوقت (اداء يشبه القضاء)؛ لانه يقضي ما فاته من صلاته مع الامام.
 ثم قوله: (الا تري انهم قالوا في مسافر ...) الي اخره، ايضاح   جانب القضاء.
 قوله: (ولو تكلم صلي اربعا) ايضاح الاداء.
 (او نوي الاقامة وهو في غير مصره والوقت باق فانه يصلي ركعتين)، والاصل فيه ان نية اللاحق الاقامة وهو في قضاء ما عليه وقد فرغ الامام من صلاته ساقطة وان كان الوقت باقيا؛ لانه فيما يتم مقتد بالامام فنيته في مثل هذه الحالة كنية امامه، ونية امامه الاقامة لا تلزمه اتمام هذه الصلاة؛ يعني بعدما فرغ منها وكذلك نيته.
 فان قيل: نية المقتدي معتبرة في حقه مل لم يخرج من حرمة الصلاة، وفي حق الامام انما لم تعتبر لخروجه عن حرمة الصلاة.
 قلنا: المقتدي تبع فيجعل كالخارج من الصلاة حكما لخروج امامه منها، وكذلك لو دخل مصره فان دخول موضع الاقامة ونية الاقامة في الحكم سواء، ونية المسبوق في قضاء ما عليه الاقامة او دخوله مصره تلزمه الاتمام؛ لان المسبقو فيما يقضي كالمنفرد، ونية المنفرد الاقامة مغيرة فرضه في   الوقت. كذا في ((المبسوط))، وهذا الذي ذكره في اللاحق مذهبنا.
 وقال زفر: ((تتغير صلاته بالمغير ما دام الوقت باقيا؛ لان اللاحق مقتد)).
 قلنا: ان اللاحق مع كونه مقتديا ليس بمءد من كل وجه؛ لانه يستحيل ان يجعل مقتديا خلف الامام ولا امام، بل هو قاض شيءا فاته مع الامام، فجعلناه كانه خلف الامام تقديرا لا حقيقة؛ لان العزيمة فيحقه ان يءدي مع الامام؛ لانه تحرم معه، لكن الشرع جوز الاداء بعد فراغ الامام اذا اخر الاداء بعذر وجعل اداءه في هذه الحالة كالاداء معه، وهذا تفسير القضاء بان يءدي شيءا بمثل ما وجب عليه قبل القضاء، فصار اللاحق بمنزلة القاضي بهذا الطريق. الي هذا اشار في ((مبسوط فخر الاسلام)).
 (ان هذا مءد) اي اللاحق، (فاذا لم يتغير الاداء) اي صلاة امامه بنية الاقامة (لم يتغير القضاء) اي صلاة اللاحق بعد فراغ الامام بنية الاقامة.



 (فقد بطل معني القضاء)؛ لانه صار ابتداءيا فيتغير بالمغير لانعدام شبهة القضاء.
 (بخلاف المسبوق ايضا) يعني ان المسبوق يءدي اربع ركعات اذا وجدت نية الاقامة او دخول المصر منه سواء تكلم او لم يتكلم، وانما قال: ايضا؛ لان اللاحق انقلب ركعتاه الي الاربع بوجود التكلم عند نية الاقامة او دخول المصر، كذلك المسبوق ايضا انقلب ركعتاه الي الاربع وان لم يتكلم.
 وقوله: (لما بينا) يتصل بقوله: (ولهذا قلنا في اللاحق لا يقرا). (انه قاض) اي ان اللاحق قاض.
 (واما القضاء، فنوعان) اي القضاء الحقيقي نوعان.
 واما القضاء الذي هو بمعني الاداء فليس هو بقضاء حقيقي، فلم يتناوله التقسيم.
 (اما بمثل معقول فكما ذكرنا) اي قضاء الصلاة للصلاة، والصوم للصوم، وفي حقوق العباد المال للمال (واما بمثل غير معقول) اي غير مدرك بالعقل؛ بمعني لا ندركه بعقولنا لقصور فينا لا ان يكون هو خلاف العقل   في الواقع؛ لان العقل حجة من الله تعالي علي عبده كالسمعيات، ومحال ان تتناقض حججه، اذ هو من امارات الجهل، لكنا لا نردك المماثلة بين الصوم والفدية؛ اذ الصوم تجويع النفس، والفدية تشبيع الجاءع، وكذا بين النفقة فانها مال عين، وبين افعال الحج فانها اعراض وصفات، ونقول: نعتقد بينهما مماثلة يعلمها الشارع، حتي اقام الفدية والنفقة مقام الصوم وافعال الحج.
 (فمثل الفدية في الصوم). قيل: ورد في الحديث اضافة الله تعالي الصوم الي نفسه حيث قال: ((الصوم لي))، ثم اذا عجز المكلف عن الصوم اوجب عليه الفدية بنصف صاع من بر وكذا وكذا؛ ليتبين ان ما يعطيهم بمقابلة الصوم الذي قيمته نصف صاع من بر من الثواب الجزيل كان بفضله وكرمه؛ لان الكريم من يستكثر قليل غيره ويستقل كثير نفسه.
 الا تري ان الله تعالي سمي افضل الجنان التي اعطاها المءمنين نزلا وهو ما يهيا للضيف عند النزول، وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا}. ثم استكثر فعل العباد بقوله: ((الصوم لي))،   وبقول النبي عليه السلام: ((التكبيرة الاولي خير من الدنيا وما فيها ))، مع ان التكبيرة الاولي ليست من نفس الصلاة واركانها، فما ظنك فيما هو من اركان الصلاة، ثم جميع الصلاة اذا فاتت يءمر بنصف صاع لما ذكرنا من المعني لبيان انها قليل القيمة في نفسها، ومع ذلك يعطي بمقابلته ما يعطي من الثواب الجزيل، وهو فعل الكريم. كما قال الشاعر:
 وقنعت باللقيا واول نظرة ... ان القليل من الحبيب كثير
 (وهذا مختصر بالاجماع) اي باجماع اهل التفسير. كذا في ((مبسوط المصنف))، يعني تقديره: لا يطيقونه. وانما قلنا: انه مختصر بهذا الطريق؛   لان سياق الاية وهو قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} وسياقها وهو قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} لايجاب الصوم، ثم لو اجري قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} علي الظاهر يلز ان يكون وجوب الفدية علي المطيقين علي الصوم، ووجوب الصوم غير المطيقين علي الصوم، وهذا عكس المعقول ونقص الاصول مع ما فيه من لزوم ارادة العسر الذي لا نهاية في عسره، والله تعالي نفي ذلك عن ذاته في اخر الاية بقوله: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}.
 وهذا التقرير فيما اذا لم تحمل الاية علي النسخ. اما اذا حملت علي النسخ فالنظم علي ظاهرة مقرر من غير اختصار.
 قال في ((الكشاف)): {وعلي الذين يطيقونه} اي وعلي المطيقين للصيام الذين لا عذر بهم ان افطروا {فدية طعام مسكين} نصف صاع من بر، ثم قال: وكان ذلك في بدء الاسلام، فرض عليهم الصوم، ولم يتعودوه، فاشتد عليهم، فرخص لهم في الافطار والفدية، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي:



 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}.
 (وثبت في الحج الخثعمية) وهي اسماء بنت عميس من المهاجرات، كذا في ((المغرب)). (افيجزءني) اصله بالهمز. يقال:



 اجزاني الشء: كفاني، وهذا يجزء عن هذا/ اي يقضي او ينوب عنه. وحكي عن علي بن عيسي انه قال: يقال: هذا الامر يجزء عن هذا، فيهمز ويلين.



 وقوله: (ان احج) علي صيغة بناء اخبار النفس من الثلاثي لا من الاحجاج. هكذا وجد مصححا بتصحيح الثقة، وهو فاعل يجزءني، فكان معناه: الحج الذي احج بنفسي عن ابي هل يكفيني ذلك عما يهمني بسبب ادراك فريضة الحج علي ابي؟ وفي الحديث دليل علي ان اباها امرها بالحج حيث قال رسول الله عليه السلام عقيب قولها: ((نعم، فدين الله احق)) اي احق ان يقبل، قاس رسول الله عليه السلام قبول الحج بقبول الدين، وانما كان كذلك في الدين اذا كان من عليه الدين امر بقضاء الدين؛ لان من له الدين انما يجبر علي القبول اذا كان ذلك بامر من عليه الحق.
 واما اذا كان بغير امره فمن له الدين الخيار ان شاء قبل وان شاء لم يقبل، فدل علي ان اباها امرها.
 وقوله: ((فدين الله احق)) لانه اكرم وارحم.
 وقوله: (ولهذا قلنا: ان ما لا يعقل مثله يسقط) ايضاح لاثبات ثمرة غير المعقول في القضاء من احكام الشرع، فكان هذا جوابا لتقدير سءال ساءل   يسال ويقول: ما فاءدة بيان احكام القضاء الذي هو غير معقول؟
 فقال في جوابه: فاءدته بيان انحصار الحكم فيما ورد الشرع به ولا تجوز تعدية حكمه الي غيره؛ لان من شرط التعدية ان يكون المنصوص عليه معقول المعني، فاذا ورد حكم النص غير معقول المعني لم يكن له مثل في موضع اخر حتي تعدي الحكم منه غليه، ولهذا قلنا: ان ما يعقل مثله يسقط؛ لان الواجب اذا فات عن البعد وليس له مثل لا يمكن تداركه يسقط عنه من غير ضمان؛ لان الشء انما يضمن المثل اما صورة او معني، ولما لم يكن للفاءت مثل لا صورة ولا معني يسقط عن العبد الا بالاثم ان كان عامدا، وهذا لانه لما لم يكن له مثل معقول ولم يرد فيه نص بشريعة القضاء يسقط لا محالة.
 والدليل علي هذا الذي ذكرته ما ذكره شمي الاءمة السرسخي رحمه الله هذه المسالة بهذا الطريق، فقل: لا مماثلة بين الصوم والفدية صورة ولا معني، وكذلك لا مماثلة بين دفع المال الي من ينفق علي نفسه في طريق الحج وبين مباشرة اداء الحج، وما يكون بهذه الصفة لا يتاتي تعدية الحكم فيه الي الفروع فيقتصر علي مورد النص، ثم قال: ولهذا قلنا: ان النقصان الذي يتمكن في الصلاة بترك الاعتدال في الاركان لا يضمن بشء سوي الاثم؛ لانه ليس لذلك الوصف منفردا عن الاصل مثل صورة ولا معني.
 وانما قلنا: ان النقصان الذي يحصل بسبب عدم تعديل الاركان ليس له مثل جابر يجبر ذلك النقصان، فانه بعد فراغه من الصلاة لو اتي بتعديل   الاركان اما ان ياتي به بدون ان ياتي بساءر الاركان فحينءذ يربو القضاء علي الاداء، فغن الفاءت عنه تعيل الاركان لا غير، والقضاء انما يكون بحسب الاداء؛ فلذلك لا تجوز زيادة القضاء علي الاداء.
 (لان الجودة لا يستقيم اداءها بمثلها صورة) يعني لا يمكن تسليم الجودة منفصلة عن العين؛ لانها عرض يستحيل قيامها بذاتها، فلا يمكن فصل العرض عن العين. (ولا بمثلها قيمة) يعني لا يستقيم اداء الجودة بالقيمة؛ لان الجودة لا قيمة لها في الاموال الربوية علي ما عرف.
 (واحتاط محمد رحمه الله في ذلك الباب) اي في باب الزكاة.
 ثم اعلم: ان هذا الاختلاف بينهم فيما اذا ادي خمسة دراهم زيوف مكان خمسة دراهم جياد حيث يصح عندهما خلافا لمحمد.
 اما اذا ادي الدينار مكان خمسة دراهم جياد تعتبر قيمة الجودة بالاتفاق؛ لان عند اختلاف الجنس تعتبر القيمة، فلابد من اداء الفصل. كذا في نوادر زكاة ((المبسوط)).



 (ولهذا قلنا: ان رمي الجمار لا يقضي) يعني ان الحاج اذا لم يرم الجمار في وقتها حتي مضي وقت الرمي فلا يقضي بعد ذلك بل يسقط؛ لانه ليس له مثل معقول لا صورة ولا معني، فانه لم يشرع فربة للعبد في غير ذلك الوقت.
 فان قيل: كيف يستقيم هذا وقد اوجبتم الدم عليه باعتبار ترك الرمي؟
 قلنا: ايجاب الدم عليه لا بطريق انه مثل للرمي قاءم مقامه، بل لانه جبر لنقصان تمكن في نسكه بترك الرمي، وجبر نقصان النسك معلوم بالنص. قال الله تعالي: {ففدية من صيام او صدقة او نسك} كذا ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.



 (والصلاة نظير الصوم بل اهم منه)؛ لان الصلاة حسنة لمعني في ذاتها، والصوم حسن لمعني في غيره وهو قهر النفس، فكانت شرعية الصوم لتصير النفس مرتاضة الي عبادة الله تعالي وتعظيمه، فاذن فيه جهة الوسيلة، وفي الصلاة جهة المقصودية؛ لانها لتعظيم الله تعالي بلا واسطة، فالمقصود من العبادة اقوي من الوسيلة اليها، ولان الصوم لا يجب علي المرء بمجرد الايمان، حتي لو امن رجل في شوال لا يتوجه عليه خطاب الصوم حتي يمضي عليه احد عشر شهرا، ولو امن في اول يوم يتوجه عليه خطاب الصلاة في ذلك اليوم خمس مرات، فكان امر الصلاة اهم من الصوم؛ لان لاشتمال اكثر الاوقات في العبادات تاثيرا في اثبات القوة له، كالايمان فانه لما كان اشمل للاقوات من ساءر العبادات كان هو اقوي من غيره فكذا هنا، واذا ثبت هذا فنقول: لما وجبت الفدية في الصوم مع قصوره عن الصلاة فلان تجب الفدية في حق الصلاة بالطريق الاولي، فتذكر هاهنا ما ذكرناه في ((الوافي)) من السءال والجواب؛ فانه يرشدك الي تفريع فروع كثيرة، وثمرات غزيرة.



 فان قيل: لما كان لسلوك طريق الاحتياط مدخل في حكم نص ثبت بخلاف القياس لم لم نقل لانتقاض الطهارة بالقهقهة خارج الصلاة بطريق الاحتياط؟
 قلنا: ان خارج الصلاة دون الصلاة، فلا يكون ذلك نظير ما قلنا من الصلاة والصوم.



 فان قيل: فلما ثبت وجوب الفدية في الصلاة بدلالة وجوب الفدية في الصوم وجب ان يثبت وجوب الفدية في الصلاة كثبوت وجوب الكفارة بالاكل والشرب في الصوم؛ يعني علي القطع والبتات لا علي رجاء القبول.
 قلنا: لا يصح هاهنا مثل ذلك؛ لان دلالة النص هي ان يعرف حكم دلالة النص من يعرف لسان العرب، كما قلنا في الصوم: ان الاعرابي لما قال: هلكت واهلكت عرف كل عربي انه سال عن الجناية التي وقعت علي الصوم، والجناية علي الصوم موجودة بالاكل والشرب كما توجد الجناية بالوقاع، ولا كذلك هاهنا؛ لان الله تعالي لو اوجب علينا الصوم لا يعرف عربي من ذلك ان الصلاة واجبة عليه ايضا، فاذا لم توجد الدلالة في الاصل فكذلك لا توجد في الخلف، فلهذا لم نقل بوجوب الفدية في الصلاة بطريق الدلالة، حتي تثبت الفدية في الصلاة كثبوتها في الصوم علي القطع والبتات.
 (ثم لم نحكم بجوازه مثل حكمنا به ...) الي اخره.



 فعلم بهذا ان هذا ليس بقياس؛ لان القياس اثبات مثل حكم المنصوص في حق قطع الحكم بالجواز، وفي هذا رجاء الجواز، فلا يكون قياسا.
 (وروجونا القبول) اي الجواز.
 (فقط اوجبتم بعد فوات وقتها التصدق بالعين او بالقيمة) يعني ان من وجب عليه الاضحية اذا لم يضح حتي مضت ايام النحر ان كان اوجب علي نفسه او كان فقيرا تصدق بها حية، وان كان غنيا تصدق بقيمة شاة اشتري او لم يشتر؛ لانها واجبة علي الغني، ويجب علي الفقير بالشراء بنية التضحية، ثم انما يجب التصديق بعد مضي وقتها؛ لانه اذا مضت ايام النحر فقط سقط معني التقرب باراقة الدم؛ لانها لا تكون قربة الا في مكان مخصوص وهو الحرم، او في زمان مخصوص وهو ايام النحر، ولكن يلزمه التصدق بقيمة الاضحية اذا كان ممن يجب عليه الاضحية؛ لان تقربه في ايام النحر كان باعتبار المالية فيبقي بعد مضيها، والتقرب في المال في غير ايام النحر يكون بالتصديق، ولانه كان يتقرب بشيءين: اراقة الدم، والتصدق باللحم، وقد عجز عن احدهما وهو قادر علي الاخر، فياتي بما يقدر عليه. كذا في ((المبسوط)) و ((الهداية)).



 وحاصل الجواب عن مسالة الاضحية: انما اوجبنا التصدق باعتبار كونه اصلا لا باعتبار كونه مثلا لها.
 (وهو نقصان في المالية)، اي فعل التضحية نقصان في المالية، لانه لم يبق صالحا للذر والنسل، يعني لابد من مشقة تلحق المكلف في القربة، وتلك المشقة في التضحية نقصان المالية (علي ما نبين في مسالة التضحية) اي في ((المبسوط)).
 (ايمنع الرجوع في الهبة ام لا؟) فعند محمد رحمه الله لا يمنع؛ لان عنده التضحية نقصان في المالية، والنقصان لا يمنع الرجوع في الهبة. وعند ابي يوسف رحمه الله يمنع؛ لان الازالة عن ملكة تمنع الرجوع في الهبة. وكشف هذا مذكور في باب العطية من هبة ((المبسوط))، قال: وان وهب له شاة فذبحها كان له ان يرجع فيها؛ لان الذبح نقصان في العين، فان عمله في ازهاق الروح، فان ضحي بها او ذبحها في هدي المتعة لم يكن له ان يرجع فيها في قول ابي يوسف، وقال محمد: يرجع فيها، وتجزء الاضحية والمتعة للذابح، وقيل: قول ابي حنيفة رضي الله عنه مثل قول ابي يوسف.
 واما محمد رحمه الله فيقول: ملك الموهوب له لم يزل عن عينها، والذبح نقصان فيها، فلا يمنع الرجوع فيما بقي كالشاة للقصاب؛ وهذا لان   معني القربة في نيته وفعله دون العين، فالموجود في العين قطع الحلقوم والاوداج سواء كان علي نية اللحم او نية القربة، والذي حدث في العين انه تعلق به حق الشرع من حيث التصديق به، وذلك لا يمنع الرجوع كوجوب الزكاة في المال الموهوب في يد الموهوب له، بل اولي؛ لان التصديق هاهنا ليس بحتم حتي يكون له ان ياكله ويطعم من شاء من الاغنياء بخلاف الزكاة، وابو يوسف رحمه الله يقول في التضحية: جعلها الله تعالي خالصة، وقد تم ذلك فلا يرجع الواهب فيه التضحية: جعلها الله تعالي خالصة، وقد تم ذلك فلا يرجع الواهب فيه بعد ذلك كما لو كان الموهوب ارضا فجعلها مسجدا، وبيان قولنا: ((تم)) ان التقرب باراقة الدم وقد حصل ذلك.
 الا تري ان لو سرق المذبوح او هلك كان مجزءا عنه، واباحة التناول منه باذن من له الحق بقوله تعالي: {فكلوا منها واطعموا}.
 الا تري ان لا يجوز ان يتصرف فيها علي غير الوجه الماذون وهو بطريق التجارة، ويمنع من ذلك، ولو فعله كان ضامنا، فعرفنا انه تم معني التقرب به، فيكون نظير هذا من الزكاة ما اذا اداه الفقير بنية الزكاة وليس للواهب ان يرجع فيه بعد ذلك، وهذا الفعل في صورة ذبح شاة القصاب، ولكن في المعني والحكم غيره، ولا تعتبر الصور.
 الا تري ان الذبح يتحقق من المسلم والمجوسي، والتضحية لا تتحقق الا من اهل التسمية، فعرفنا انه في المعني غير الذبح. ثم عند محمد رحمه الله رجوع   الواهب لا يبطل التضحية؛ لان رجوعه في القاءم دن ما تلاشي منه، والرجوع ينهي ملك الموهوب له، فانما انعدم ملكه بغير اختياره، وهو في حقه نظير ما لو هلك بعد الذبح.
 وقوله: (فنقل الي هذا) اي فنقل التصديق الي نقصان في المالية باراقة الدم، او الي نقصان في المالية باراقة الدم وازالة التمويل عن الباقي (تطيبا للطعام)؛ لانه اذا ذبح العبد الاضحية بنية القربة تنتقل اثامه الي الدم لكونه الة لسقوط ذنوبه فيبقي اللحم طيبا، والناس اضياف الله تعالي يوم العيد، ولهذا كره الاكل في اول النهار قبل صلاة العيد؛ لان ذلك اعراض عن ضيافة الله تعالي.
 واما مال الصدقة بالتصديق فتنتقل اثام المتصدق اليه فيصير من اوساخه؛ لكونه الة لسقوط الذنوب، والي هذا المعني اشار الله تعالي في قوله: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم}. والمطهر اذا استعمل فيما هو متدنس بالذنوب   صار خبيثا، كما في الماء المستعمل. يعني يحتمل ان يكون التصديق بعين الشاة او قيمتها اصلا، لكن الانتقال منه الي اراقة الدم لهذه الحكمة، فيجب ان يعمل بالاصل عند مضي وقت الاضحية.
 وقوله: (يحتمل ان تكون التضحية اصلا) جواب لشبهة ترد علي هذا التقرير، وهو ان يقال، لو كان التصديق اصلا في التضحية لكن لحكمة انتقل الحكم من التصديق الي اراقة الدم لوجب ان يعتبر الاصل في ايام التضحية ايضا حتي يخرج عن وجوب الاضحية بالتصديق، وان كان هو مامورا باراقة الدم لتلك الحكمة، كمن وجب عليه الجمعة لو صلي الظهر في منزله يقع ذلك عن فرض الوقت، وان كان هو مامورا باداء الجمعة لكون الظهر اصلا؟
 فاجاب عنه بهذا، وقال: يحتمل ان يكون اراقة الدم اصلا ايضا، فلذلك لم يعتبر ذلك الموهوم، وهو اصالة التصديق في ايام التضحية؛ لان خروج العبد عن وجوب التضحية في ايامها متيقن بالنص، وهذا موهوم بالراي، والموهوم لا يعارض المتيقن، بخلاف صلاة الظهر يوم الجمعة، فانه قد قام لنا دليل بالنص علي اصالة الظهر فكان الظهر، اصلا وان كان العبد مامورا لاسقاطه باداء الجمعة.
 (والدليل علي انه كان بهذا الطريق لا انه مثل للاضحية) اي الدليل   علي ان التصدق بعين الشاة او قيمتها بعد مضي ايام التضحية كان بطريق احتمال ان الاصل هو التصدق في وجوب الاضحية، لا ان التصديق مثل للاضحية بطريق القضاء عنها، وانما لم يجز اراقة الدم في غير ايام التضحية؛ لانه لم يقدر علي مثله (انه اذا جاء العام القابل لم ينتقل الحكم الي الاضحية) وان قدر علي مثل الاراقة، فلو كان جواز نقصان الواجب في القضاء بسبب انه لم يقدر علي الاراقة لوجب ذلك عند قدرته عليها، كما في غضب المثلي اذا انقطع من ايدي الناس فيحول من ضمان المثل الي القيمة، ثم لو لم ترد القيمة حتي جاء اوانه يجب عليه ضمان المثل صورة ومعني، لكونه هو الاصل ولم يجب ذلك بالاتفاق هاهنا.
 علم بهذا ان الاراقة لم تكن اصلا في التضحية.
 وقوله: (هذا وقت) اي يوم الاضحية في العام القابل الذي ادركه وقت (يقدر فيه علي مثل الاصل) اي علي مثل الاراقة التي وجبت عليه في العام الماضي (فيجب ان يبطل الخلف) وهو التصديق كما في الفدية، فيجب عليه قضاء الصوم من (الوجه الذي بينا)؛ وهو كون التصدق اصلا لم ينتقض   بالشك؛ لانه وجب وتاكد بايجاب الشارع فلا يسقط بعد ذلك بالقدرة علي الفاءت، كما في المثلي اذا انقطع عن ايدي الناس وقضي القاضي بالقيمة، او ادي هو بدون القضاء ثم قدر علي مثله لا يعود حقه اليه، فكذلك المثل في حقوق الله تعالي.
 بخلاف الفدية في حق الشيخ الفاني حيث يجب الصوم اذا قدر عليه، وان كان فدي حالة العجز؛ لما ان الفدية عن صوم الشيخ الفاني انما تكون خلفا بشرط استمرار العجز الي الموت، واذا قدر علي الصوم كان قادرا علي الاصل قبل تمام الحكم بالخلف؛ لعدم شرط جواز الخلافة علي التابيد، فلذلك بطل حكم الفدية.
 (لان الركوع يشبه القيام) اي حقيقة وحكما.
 اما حقيقة فلان النصف الاسفل من الراكع مستو كما في حالة القيام، وهو ما يقع به الفصل بين القيام والقعود فيبقي شبهة القيام.



 واما حكما فلان من ادرك الامام في الركوع يصير مدركا لتلك الركعة.
 (وهذا الحكم قد يثبت بالشبهة)؛ اي تكبيرات العيد تثبت بشبهة القيام.
 الا تري ان تكبير الركوع في صلاة العيد ملحق بتكبيرات العيد، ولهذا يجب بترك تكبير الركوع ساهيا سجدة السهو، وان لم يجب بتركه في غير صلاة العيد سجدة السهو، ثم تكبير الركوع مشروع في حالة الانتقال فجاز ان يلحق به نظاءره حالة العجز احتياطا لهذه الشبهة؛ لان اداء التكبير عبادة فيحتاط في الاتيان بها.
 فان قيل: ان استواء النصف الاعلي احد شقي القيام، فلما لم يثبت باستواء النصف الاعلي شبهة القيام كما في حالة القعود وجب الا يثبت ايضا باستواء النصف الاسفل شبهة القيام.
 قلنا: القيام مع القعود متضادان، والمفارقة للقاءم من القاعد انما ثبت باستواء النصف الاسفل، فلذلك اعتبر استواء النصف الاسفل لا استواء النصف الاعلي، ولان شبهة الشء انما تكون عند اتصالها به لا عند انقطاعها عنه، والركوع متصل بحقيقة القيام، والقعود منقطع عنها، فثبت لركوع مشاركة القيام في احد شقيه مع اتصال به، فلذلك ثبت للركوع شبهة القيام لا للقعود.



 (لان موضع القراءة جملة الصلاة) رجوعا الي قوله عليه السلام: ((لا صلاة الي بالقراءة)). حتي انه اذا استخلف الامام في الشفع الاخير اميا فسدت صلاته عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله وان ادي فرض القراءة.
 (الا ان الشفع الاول تعين بخبر الواحد)، وهو ما روي جابر بن عبد الله وابو قتادة الانصاري رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورة، وفي   الاخريين بفاتحة الكتاب)). كذا في ((مبسوط المصنف)). وروي عن علي رضي الله عنه ((القراءة في الاوليين قراءة الاخريين)) اي تنوب عنها.
 (وقد بقي للشفع الثاني شبهة كونه محلا)، لان محل اداء ركن القراءة القيام الذي هو ركن الصلاة. كذا ذكره شمس الاءمة رحمه الله.
 (وان كان قضاء في الحقيقة) لفوات محل العمل بحكم خبر الواحد الذي يوجب تعيين الاوليين للقراءة.
 (ولهذا لو ترك الفاتحة سقطت). هذا استدلال علي ان قراءة السورة في الاخريين باعتبار شبهة الاداء؛ لانه لما لم يكن القول بقراءة الفاتحة الفاءتة عن الاوليين باعتبار شبهة الاداء سقطت.



 (انما شرع احتياطا) اي واجب احتياطا (فلم يستقم صرفها الي ما عليه) يعني ان قراءة الفاتحة في الاخريين واجبة عليه اداء. هذا علي رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمه اللهفلم يمكن صرف ما عليه الي ما عليه. بخلاف قراءة السورة؛ لانها ليست هي عليه فيصح قضاءها في محل شبهة الاداء.
 وذكر المصنف رحمه الله في ((شرح الجامع الصغير)) روي الحسن عن ابي حنيفة رحمه الله ان قراءة فاتحة الكتاب في الاخريين واجبة، حتي انه لو تركها ساهيا يلزمه سجود السهو فلم يملك صرفها الي ما عليه، وانما يملك صرف ما له الي ما عليه. وكذلك علي ظاهر الرواية لا تقضي الفاتحة ايضا، فان قراءة الفاتحة انما وجبت علينا بخبر الواحد، وما وجبت الا بصفة ترتيب السورة عليها. الا تري ان من نسي الفاتحة فذكرها قبل الركوع انه يقرءها ويعيد السورة، فاذا انتقل الي السجود فقد تم الانتقال وفات المشروع بخبر الواحد، والثابت بخبر الواحد ثابت عملا، فاذا تعذر عمله علي ما شرع سقط العمل. فاما السورة فانما شرعت مرتبة علي الفاتحة، وقد قدر علي ذلك؛ لان المتراخي مرتب لا محالة فلم تسقط عنه.



 (ولم يستقم اعتبار معني الاداء). هذا جواب شبهة ترد علي قوله: (فلم يستقم صرفها الي ما عليه) اي قضاء، بان يقال: لما تستقم قراءة الفاتحة في الاخريين قضاء عن الاوليين لما ذكر ان فيه صرف ما عليه الي ما عليه فينبغي الا تجب عليه قراءة الفاتحة في الاخريين اداء كما في السورة، فان قراءتها في الاخريين انما كانت باعتبار شبهة الاداء.
 فاجاب عنه، وقال قراءة الفاتحة في الاخريين مشروعة اداء، ثم لو قراها ثانيا ايضا اداء يلزم تكرار الفاتحة في ركعة واحدة فانه غير مشروع.
 فان قيل: ان لم يصح تكرار الفاتحة اداء فلم يصح تكرارها مع صرف احداهما الي القضاء، فلم يكن حينءذ تكرارا في ركعة واحدة من حيث المعني لذهاب احداهما الي محل الاداء تقديرا كما صرف بعض العلماء قول محمد رحمه الله فيما قضي السورة في الاخريين وجهر الي السورة باعتبار انها مصروفة الي محلها فلم يكن جمعا بين الجهر والمخافتة في ركعة من حيث المعني.
 قلنا: لا يصح ذلك، لما ان رعاية الصورة واجبة ايضا، وعن هذا كان ظاهر الرواية فيما اذا ترك السورة في قول محمد رحمه الله وجهر مصروفا الي الفاتحة والسورة جميعا؛ لءلا يلزم الجمه بين الجهر والمخافتة في ركعة واحدة صورة، فوجوب رعاية الصورة ثابت في هذا وفي النحو ايضا، فان   اللام التي بمعني الاسم الموصول في قولهم: الضارب اباه زيد، اختير دخولها في اسم الفاعل لا في عين الفعل، وان كان الاسم الموصول يدخل الفعل لما ان هذه اللام تشبه لام التعريف صورة، وهي لا تدخل علي الفعل فكذا ما يشبهها لا يدخل علي الفعل ايضا رعاية للصورة.
 وقوله: (واداء الدين). مثل: اداء ثمن المبيع وتسليم المسلم فيه، وذكر اداء الدين في قسم الاداء الكامل، وان كانت الديون تقضي بامثالها؛ لانه لا طريق لاداء الدين سوي هذه وهذا في بدل الصرف والمسلم فيه واضح، فان الاستبدال فيهما حرام كحرمة استبدال العين المعين مثل عين المبيع والوديعة، فجعل المقبوض عين ما استحق بالعقد حكما وان كان غيرا حقيقة؛ لان الواجب بالعقد دين والمقبوض عين والعين غير الدين.
 فان قيل: علي هذا التقرير ينبغي ان يكون اداء يشبه القضاء اعتبارا للحقيقة والحكم.
 قلنا: لا يمكن ذلك خصوصا في باب الصرف والسلم؛ لان الاستبدال فيه حرام، فاعتبار شبهه بالقضاء يوجب الحرمة، واعتبار شبهه بالاداء لا يوجب، فكان حراما ترجيحا لجانب الحرمة علي ما هو الاصل خصوصا في باب الربا في الصرف؛ لان الشبهة فيه ملحقة بالحقيقة وليس هو بحرام بالاجماع.
 فعلم انه من قسم الاداء الكامل، ولم يقل ايضا: انه اداء قاصر؛ لانه ادي ما عليه من الجياد.
 واما الاثمان في ساءر البيوع فيجب ان يكون تسليمها قضاء علي هذا التقرير؛ لان الديون تقضي بامثالها لا باعيانها، والاستبدال فيها غير حرام، ولكن ذلك ايضا من قسم الاداء الكامل لوجهين:



 احدهما: ان الاداء تسليم عين ما وجب بالعقد فيكون تسليم ما وجب بالعقد اداء حكما، ولو كان مثلا لكان بدلا عن الاداء، وفي الاستبدال يشترط التراضي، والمشتري اذا اتي بما وجب يجبر الباءع علي القبول، فعلم انه عين ما استحق بالعقد.
 والثاني: ان القضاء يبتني علي الاداء، فاذا لم يمكن الاداء لم يمكن القضاء؛ لان القضاء خل الاداء، فاذا لم يكن الاصل ممكنا لا يكون الخلف ممكنا؛ لان شرط صحة الخلف امكان الاصل فاعتبر هذا بوجوب الكفارة فيمن حلف ليمس السماء وعدم وجوب الكفارة في اليمين الغموس وفي   مسالة الكوز؛ لان الاصل وهو البر ممكن في الاول دون الثاني.
 ولما ثبت هذا قلنا: لو جعل اداء الدين قضاء ينبغي ان يكون الاداء ممكنا حتي يكون هذا القضاء خلفا عن ذلك الاداء وليس للدين ذلك، بل لقضاء الدين طريق واحد.
 فعلم انه جعل اداء كاملا حكما، ولا يشكل علي هذا قضاء الصوم للحاءض، فان الصوم من الحاءض لم يكن ممكنا اداء، ومع ذلك صح القضاء الذي هو خلف عن الاداء؛ لانا نقول: ان الاداء ممكن هناك في الاصل قياسا؛ لان الحيض لا يمنع صحة الصوم كالجنابة الا انه لم يجز اداءه مع الحيض بخلاف القياس، فكان الاداء قياسا، فيبتني القضاء علي الاداء الممكن قياسا، فيجوز القضاء عنه.
 فان قيل: اذا كان دين بدل الصرف والمسلم فيه اداء كاملا فما القاصر فيهما؟
 قلنا: القاصر فيهما هو اداءه زيفا ورديءا، فالاداء باعتبار ان الزيف من جنس الدراهم، والردء من الحنطة من جنس الحنطة، والقصور باعتبار فوات   صفة الجودة التي تقع عليها مطلق العقود.
 (والقاصر مثل ان يغضب عبدا فارغا ثم يرده مشغولا بالجناية) بان يقتل غيره او يقطع طرفه او (بالدين) بان استهلك مال الغير، او كان ماذونا فلحقه دين وكذلك في المبيع، ومعني القصر فيه انه اداه لا علي الوصف الذي استحق عليه التسليم.
 وتقرير هذا انه اداء؛ لانه رد عين ما غضب، ورد عين ما باع، لمنه قاصر بسبب ما ذكرنا انه لم يرده علي الوصف الذي استحق عليه، فلوجود اصل الاداء اذا هلك عند المغصوب منه قبل الدفع الي ولي الجناية تم التسليم ولا يلزم علي الغاصب شء، واذا دفع الي ولي الجناية انتقض التسليم حتي وجب عليه القيمة اعتبارا للمعنيين.
 وكذلك الباءع اذا سلم المبيع وهو مباح الدم فهو اداء قاصر؛ لانه سلمه علي غير الوصف الذي هو مقتضي العقد، فان العقد يقتضي سلامة المبيع، فان هلم في يد المشتري لزمه الثمن لوجود اصل الاداء.
 وان قتل بالسبب الذي صار مباح الدم به، رجع بجميع الثمن عند ابي حنيفة رضي الله عنه لان الاداء كان قاصرا، فاذا تحقق الفوات بسبب مضاف الي ما به الاداء قاصر جعل كان الاداء لم يوجد.
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله الاداء قاصر لعيب في المحل.



 فان حل الدم في المملوك عيب، وقصور الاداء بسبب العيب يعتبر ما بقي المحل قاءما.
 واما اذا فات بسبب عيب حدث عند المشتري وهو قتل ولي الجناية لم ينتقض به اصل الاداء، وقد تلف هاهنا بقتل احدثه القاتل عند المشتري باختياره ولكن ابو حنيفة رحمه الله قال: استحقاق هذا القتل كان بالسبب الذي به صار الاداء قاصرا، فيحال بالتلف علي اصل السبب.
 قوله: (وما اشبه ذلك) كالغاصب اذا غصب المغصوب صحيحا ورده مريضا او مشجوجا او حاملا لو كان المغصوب امة.
 (واداء الزيوف في الدين اداء باصله)، ولكنه قاصر باعتبار فوات وصف الجودة. وتحقيقه انه وجب علي المديون دراهم جياد لاقتضاء مطلق العقد وصف السلامة عن العيب، فاذا ادي زيوفا فمن حيث انه ادي جنس الدراهم كان مءديا، ومن حيث انه لم يءد الجياد كان الاداء قاصرا، فاذا كان قاءما في يد من له الدين كان له ان يفسخ الاداء وياخذ ما كان عليه من الجياد احياء   لحقه، واذا هلك عنده بطل حقه في الجناية؛ لانه لا يتوصل الي الجياد الا بفسخ الاداء، ولا يتمكن من فسخ الاداء لهلاك الدراهم، ولا يتمكن ايضا من ان يرد الي المديون مثل ما قبض، للزوم الضمان عليه بمثل ما قبض؛ لانه لا يضمن المرء لنفسه، فان ذلك غير معهود في الشرع، فبطل القول به.
 فان قلت: حاصر هذا راجع الي ان يضمن المرء ملك نفسه، وليس ببعيد ان يكون الشء ملك الرجل ومع ذلك هو مضمون عليه.
 الا تري ان كسب الماذون له المديون ملك المولي وهو مع ذلك مضمون عليه، وكذلك المرهون مضمون علي الراهن، وان كان ملكا باعتبار الفاءدة، وفي التضمين ههنا فاءدة، وهي احياء حقه في صفة الجودة.
 قلت: ليس ما ذكرته نظير ما قلنا؛ لان كلامنا فيما اذا كان الضمان له مع ان مضمون عليه، واما ما ذكرته من المسالتين فالضمان هناك يجب للغرماء فلا منافاة فيه. الي هذا اشار في ((الفواءد الظهيرية)).



 والفرق لابي يوسف بين هذا وبين ما اذا ادي خمسة زيوفا عن خمسة جياد في الزكاة: ان الفقير لا يرد مثل المقبوض لياخذ الجياد؛ لانه اخذ ذلك بحكم الكفاية علي ما قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} فيكون اخذا من الله تعالي حكما، ولهذا لو كانت قاءمة لا يتمكن من ردها واخذ الجياد، ولا كذلك ههنا.
 والفرق لمحمد رحمه الله بين هذا وبين الزكاة ان ههنا لو اوجبنا قيمة الجودة يتحقق الربا، وثم لا يتحقق الربا؛ لانه في العبادات لا في البياعات، والربا مخصوص بالبياعات، ولانه لا ربا بين المولي وعبده.
 وقوله: (وبطل الوصف) اي وصف الجودة؛ (لانه لا مثل له صورة )؛ لانه لا يمكن انفكاك الوصف عن الموصوف، فلا يكون صورة وصف بلا موصوف (ولا معني)؛ لان القيمة غير معتبرة في الاموال الربوية.
 (وهو ان يتزوج رجل امراة علي ابيها وهو عبد) سواء كان ذلك عبدا للغير او للزوج.



 (فان لم يقض بقيمته) اي لم يقض القاضي علي الزوج بقيمة الاب للمراة (لزمه تسليمه الي المراة؛ لانه عين حقها).
 فان قيل: ينبغي ان لا يجب تسليمه علي الزوج؛ لانه ظهر ان العبد ملك غير فلم تكن التسمية صحيحة.
 قلنا: كون المسمي الغير لا يمنع صحة التسمية.
 الا تري انه لو تزوج امراة علي عبد الغير صحت التسمية، حتي اذا عجز عن تسليمه يصار الي قيمته ولا يصار الي مهر المثل، فلو لم تصح التسمية لصير الي مهر المثل، ما اذا تزوجها ابتداء علي قيمته، فثبت ان كون المسمي ملك الغير لا يمنع صحة التسمية.
 فان قلت: ما الفرق بين هذا وبين البيع والمسالة بحالها، وهي: انه اذا باع عبدا واستحق في يد المشتري، ثم اشتراه الباءع كان له ان يمنع من دفعه ولا يلزمه تسليمه الي المشتري، وهنا لزم الزوج تسليمه الي المراة؟
 قلت: الفرق بينهما انما جاء من قبل عدم انفساخ النطاح ووجود انفساخ البيع، وهذا لان الموجب للدفع البيع، والبيع قد انفسخ بخلاف النكاح، فانه لم ينفسخ بالاستحقاق، فكان الموجب للدفع وهو النكاح باقيا فيثبت موجبه وهو الدفع. الي هذا اشار في ((الجامع الكبير)) للصدر الشهيد رحمه الله.



 (لان تبدل الملك اوجب تبدلا في العين حكما) بدليل قصة بريرة رضي الله عنها ((فكار رسول الله عليه السلام دخل علي بريرة، فاتت بريرة بتمر، ووضعت بين يدي رسول الله عليه السلام، والقدر كان تلغي باللحم، فقال  صلي الله عليه وسلم  لبريرة: الا تجعلين لنا نصيبا من اللحم؟ فقالت: هو لحم تصدق به علي يا رسول الله! قال عليه السلام: هي لك صدقة، ولنا هدية)).
 فثبت بهذا ان تبدل الملك يوجب تبدل العين حكما، وهذا لان تبدل الملك صفة له، وتتبدل الصفة بتبدل العين شرعا، وان كانت العين واحدة في اصلها.



 الا تري ان الخمر اذا تخللت كيف تحل بعد الحرمة؟
 فان قيل: طيف تحل الصدقة لبريرة وهي كانت مكاتبة عاءشة رضي الله عنها ومولي القرشي بمنزلة القرشي في حرمة الصدقة؟
 قلنا: يحتمل ان لتك الصدقة كانت صدقة التطوع، وكونها لحما دليل عليه؛ لان العادة في الزكاة المفروضة ان تكون من النقدين، وصدقة التطوع يجوز صرفها الي بني هاشم ومواليهم.
 او يحتمل ان يكون ذلك حال كتابتها، ويجوز دفع الزكاة الي مكاتب الهاشمي لاطلاق قوله تعالي: {وفي الرقاب}.
 (ثم ملكه الزوج ان حقها لا يعود اليه). يعني ان القاضي لو قضي لها بالقيمة قبل ان يمتلكه الزوج ثم ملكه فسلمه اليها لم يكن ذلك اداء مستحقا بالتسمية، ولكن يكون مبادلة بالقيمة التي تقرر حقها فيه، حتي انها اذا لم   ترض بذلك لا يكون للزوج ان يجبرها علي القبول بخلاف ما قبل القضاء لها بالقيمة. كذا ذكره شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 وذكر المصنف رحمه الله في ((شرح الجامع الكبير)) فان استحقه رجل فقضي به له بطل ملكها وبطل عتقه وعلي الزوج قيمته، فان اشتراه الزوج من المستحق او ملكه بوجه من الوجوه فاراد ان يدفعه اليها فابت فانها تجبر علي اخذه، وان طلبت هي فابي فانه يجبر علي تسليمه اليها.
 ثم هاهنا ثلاث كلمات الايضاح بقوله: ولهذا قلنا: ((ان الزوج اذا ملكه لا يملك ان يمنعها اياه)) ايضاح دليل الاداء، والاخريات هما قوله: ((ولهذا قلنا انهلا يعتق)) وقوله: ((ولهذا قلنا اذا اعتقه الزوج الي قوله: ((صح)) ايضاح دليل القضاء.
 (ويتصل بهذا الاصل) اي باصل الاداء (ان من غصب طعاما فاطعمه المالك) بان يكون طعاما يءكل من غير تغيير بان كان خبزا او لحما مطبوخا، وانما قيدنا لهذا لانه لو كان دقيقا فخبزه ثم اطعمه المالك لا يبرا عن الضمان بالاتفاق، ثم انما قيد بقوله: ((فاطعمه المالك)) ليظهر موضع الخلاف؛ لانه اذا جاء المالك الي بيت الغاصب، فاكل ذلك الطعام المغصوب من غير اطعام الغاصب يبرا الغاصب عن الضمان بالاتفاق وانما الخلاف في اطعام الغاصب.



 وقال (الشافعي)  رحمه الله في احد قوليه: (لا يبرا)؛ لانه ما اتي بالرد المامور به (فانه غرور)؛ لانه اقدم علي الاكل بناء علي خبره انه اكرم ضيفه، ولو علم انه ملكه ربما لم ياكله وحمله الي عياله (ولو) فاكله معهم، وهكذا الخلاف ايضا فيمن غصب ثوبا، ثم كسا الغاصب الثوب رب الثوب، فلبسه حتي تحرق ولم يعرفه، فلا شء له علي الغاصب عندنا خلافا له. كذا في ((المبسوط)).
 (ولو كان قاصرا لتم بالهلاك) يعني اذا ادي الزيوف مكانا لجياد ولم يعلم القابض فهلك في يده يتم الاداء، (فكيف لا يتم ههنا وهو كامل؟) من حيث ان عين ماله من غير تغيير وصل اليه ثم هلك في يده، ولان اكثر ما في   الباب الا يكون فعل الغاصب هو الرد المامور به، ولكن تناول المغصوب منه العين المغصوبة كاف في اسقاط الضمان عن الغاصب، وقد ذكرنا ان المغصوب منه اذا جاء الي بيت الغاصب، واكل ذلك الطعام بعينه وهو يظن انه ملك الغاصب برء الغاصب من الضمان.
 (والجهل لا يبطله) اي لا يبطل الاداء (وكفي بالجهل عارا! فكيف يكون عذرا) فان هذا جهل المالك، ولو تصرف المالك في ملكه ولم يعلم انه ملكه فان ذلك لا يمنع صحة تصرفه.
 الا تري ان من اشتري عبدا ولم يقبضه فقال الباءع للمشتري: اعتق عبدي هذا واشار الي المبيع فاعتقه المشتري، ولم يعلم انه عبده صح اعتاقه، ويجعل قبضا، ولزمه الثمن؛ لانه اعتق ملكه وجهله بانه ملكه لا يمنع صحة ما وجد منه، فكذلك هاهنا.
 (والعادة المخالفة للديانة الصحيحة) هذا جواب عن قوله: اذ المرء لا يتحامي في العادات عن غير مال غيره؛ وقيد بالصحيحة؛ لان الموضع موضع الاباحة فلا يكون تناول مال الغير مخالفا للديانة مطلقا في موضع الاباحة، بل كان ذلك مخالفا لعادة من يتقي ويحترز عن الشبهة غاية الاتقاء والتحرز رجوعا الي قول  صلي الله عليه وسلم : ((كل من كد يمينك)) وهذا لانه لا يعلم يقينا عدم شبهة   الحرمة في مال غيره ويعلمه فيما اكتسبه بنفسه، فذلك كان من عادة المتقين غاية الاتقاء الا يكتفوا بظاهر الحل شرعا، بل يتفحصون غاية التفحص، ويتحرزون مما فيه وهم شبهة الحرمة، وذلك ايحصل في تناول مال الغير بمجرد الاباحة، فلذلك كان تناول مال الغير بمجرد الاباحة مخالفا للديانة الصحيحة اي للتقوي القوية؛ لان الديانة القوية تقتضي ان يتحرز عن مال الغير اكثر مما يتحرز من مال نفسه؛ لانه لا يجوز له ان يفعل بمال الغير ما لا يفعل بمال نفسه، والعادة انما تعتبر اذا لم تكن مخالفة للديانة، اذا كان كذلك لا يكون مثل هذه العادة مبطلا للاداء الواجب الذي هو الاداء الكامل؛ (لان عين) حق صاحب الحق (وصل الي يده) من غير تغير، وما كان واجبا في الايصال يصرف الي الواجب، وان اوصله باي طريق كان.
 (وفي باب القروض)، وانما قال باب القروض؛ لان قضاء الدين من باب الاداء الكامل علي ما مر لانه لا يمكن فيه سوي القضاء، فقام القضاء مقام الاداء الكامل ضرورة.
 واما في باب القروض فالاداء الكامل ممكن بان يرد عين ما قبض، واما   اذا انفق ثم قضي مثله كان قضاء، وهذا المعني لا يتصور في الديون فكان اداء.
 ولا يقال ان القرض اعارة فكان ما سلمه الي المقرض عين ما اقرضه حكما، ضرورة ان لا يجري الربا في النقد بالنسيءة؛ لانا نقول: ان ذلك حكم، وما ذكرناه حقيقة، فلذلك ذكر في انواع القضاء.
 فان قيل: ينبغي ان يكون قضاء القرض يشبه الاداء؛ لانه قضاء من حيث الحقيقة واداء من حيث الحكم لسلوك طريق الاعارة فيه حتي لم يجر الربا فيه بالنسيءة بمقابلة النقد فكان عينه من حيث الحكم، فكان بمنزلة رجل ادرك الامام في العيد راكعا فانه قضاء يشبه الاداء بهذا الطريق، وكذلك فيما اذا فاتت السورة عن الاوليين وقراها في الاخريين.
 قلنا: التكبير في الركوع اداء من وجه؛ لان محل الاداء باق من وجه، وكذلك في قضاء السورة في الاخريين، فلهذا قلنا: فيه معني الاداء، فاما هاهنا ففات محل الاداء من كل وجه فلم يكن له شبه الاداء، فلهذا ذكره في انواع القضاء بخلاف ما اذا تزوج امراة علي ابيها، فان ثم اداء حقيقة قضاء حكما؛ لانا بينا ان تبدل الملك يوجب تبدل العين حكما من غير ضرورة داعية الي ذلك، فكان اداء من وجه قضاء من وجه.



 فاما في باب القرض فهو قضاء حقيقة، وانما جعل عين ما قبض حكما لضرورة قضاء حاجات الناس، وما ثبت بالضرورة يتقدر بقدر الضرورة فلم يظهر في كونه اداء. (فكان سابقا) اي علي اقسامه من القضاء.
 (اذا انقطع مثله) كالرطب وفيما لا مثل له نحو الحيوان.
 وقوله: (ولهذا قال ابو حنيفة) يتصل بقوله: فكان سابقا؛ يعني ان المثل الكامل وهو المثل صورة ومعني مقدم علي المثل معني، ولهذا المعني قال ابو حنيفة رحمه الله الي اخره.
 (الا تري ان القتل قد يصلح ما حيا اثر القطع) فكان قتله بمنزلة البرء من القطع من حيث ان المحل يفوق به فلا تصور للسرية بعد فوات المحل فيجعل كالبرء من هذا الوجه، حتي اذا كان القاتل غير القاطع كان القصاص في النفس علي الثاني خاصة.



 وقال في ((مختصر الحاكم)) فلو كان لكل واحد منا لجنايتين جان علي حدة، وهما جميعا عمد او خطا، او احدهما عمد والاخر خطا اخذ كل واحد منهما بجنايته، واثر المحو ثابت في غير هذا ايضا، فانه اذا رمي انسان الي الصيد يدون التسمية وجرحه ثم ادركه حيا وذكاه يحل.
 فعلم ان الفعل الثاني ماح اثر الفعل الاول ولو لم يمح لما حل بالتذكية، واليه وقعت الاشارة في قوله تعالي: {وما اكل السبع الا ما ذكيتم} فالشارع جعل التذكية ماحية لاكل السبع وجرحه؛ لانها لو كانت محققه للاول ههنا لحرم اكله (كما يصلح محققا، فان القتل بعد القطع يكون اتماما للفعل الاول؛ لان قطعه يحتمل ان يسري فيموت مقطوع اليد من قطعه، فكان قتله بعد القطع تحقيقا لتلك السراية، وهذا لا يحتملان يكون مراد القاطع القتل فكان قتله بعد ذلك محققا لموجب القطع، فكانت الجنايتان متحدة من هذا الوجه، وعلي تقدير محو اثر القطع كانت الجناية متعددة.
 فلذلك (خيرنا) الولي (بين الوجهين) ان شاء مال الي وجه التعدد فيقطعه ثم يقتله، وان شاء مال الي وجه الاتحاد فيقتله ابتداء من غير سابقة القطع.



 وقوله: (ولهذا قلنا: لا يضمن المثلي) يتعلق ايضا بقوله: فكان سابقا وكذلك قوله: (ولهذا) قلنا (لا تضمن منافع الاعيان) يتعلق به ايضا؛ لانه لما لم يكن للمنافع مثل لا صورة ولا معني لم تضمن في عصبها او اتلافها عندنا لعدم امكان الضمان بالمثل، والشارع شرط المثل في باب العدوان بقوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}.
 اعلم ان للمسالة صورتين: غصب المنافع، واتلاف المنافع، فغصب المنافع هو: ان يغصب عبدا ويمسكه اياما ولم يستغله ثم رده الي مولاه.
 واما اتلاف المنافع فهو: ان يستخدمه ويستغله ثم يرده الي مولاه، فعندنا لا يضمن شيءا في الصورتين، وعند الشافعي يضمن فيهما، ولكن بينهما تفاوت عنده في موضع اخر، فغنه اذا غصب الحر وامسكه اياما لم يضمن منافعه؛ لان الحر في يد نفسه، واما اذا استخدمه فاتلف عليه ضمن، وفي   العبد يضمن في الصورتين.
 اعلم ان هذه المسالة مبنية علي اصلين مختلف فيهما بيننا وبينه.
 احدهما: ان المنافع زواءد تحدث في العيد شيءا فشيءا، وفد بينا ان زواءد المغصوب لا تكون مضمونة علي الغاصب عندنا وتكون مضمونة عند الشافعي.
 والثاني: ان الغصب الموجب للضمان عنده يحصل باثبات اليد، واليد علي المنفعة تثبت كما تثبت علي العين، وعندنا لا يتحقق الا بيد مفوته ليد المالك، وذلك لا يتحقق في المنافع؛ لانها لا تبقي وقتين فلا يتصور كونها في يد المالك ثم انتقالها الي يد الغاصب حتي تكون يد الغاصب مفوته يد المالك، فلذلك لا تضمن المنافع بالغصب عندنا. كذا في ((المبسوط)) وغيره، فتذكر ههنا ما ذكر في ((النهاية)) من شبهات الخصم وجوابها فانه الكبريت الاحمر والجربل الاوفر .
 وفي هذا نسخ مختلفة، ولكن بعضها تقارب البعض في المعني، وقالوا   في اتلاف المنافع: ان المنافع لا تضمن بالاعيان كما لا تضمن الاعيان بالمنافع، فلو كانت الاعيان مثلا للمنافع لكانت المنافع مثلا للاعيان وهي ليست بمثل للاعيان بالاجماع، فكذا في عكسها.
 وقوله: (واما جواز العقد فبناء علي قيام العين مقام المنفعة) هذا جواب اشكال مقدر وهو ان يقال: كيف يجوز العقد والمنافع معدومة غير متقومة علي ما قلتم؟
 والجواب: لا نسلم ان المعقود عليه هو المنافع حتي انه اذا اضاف العقد الي المنافع بان يقول: اجرتك منافع هذا الدار شهرا بكذا تفسد الاجارة، بل   الدار خلف عن المنافع في حق صحة العقد فكان المعقود عليه موجودا وقت العقد، ولهذا اذا وجدت المنفعة انتقلت الاضافة اليها كالانتقال من الخلف الي الاصل، ولا يلزم انها تقومت في باب العقود وليس الي التقوم حاجة اذ الاستبدال صحيح من غير التقوم. يعني لو قال الخصم: ان المنافع متقومة قبل ورود العقد عليها لا انها لم تكن متقومة فتقومت في باب العقود بطريق الحاجة والضرورة؛ لانه لا ضرورة في جعلها متقومة لتصحيح الاستبدال منها؛ لان الاستبدال صحيح من غير التقوم كبدل الخلع وكبدل العين التي اعماها وغير ذلك، وحيث تقومت في باب العقود بالاجماع علم انها متقومة من غير ورود العقد عليها؛ لان ما ليس بمال لا يصير مالا بورود العقد عليه كالخمر والخنزير والميتة والدم.
 فالجواب عنه: انها صارت متقومة في باب العقود لا في غيره؛ لان تقوم الاشياء انما يكون بالاحراز بعد الوجود، والاحراز يفتقر الي البقاء، ولا بقاء للمنافع فلا يثبت التقوم، وانما ثبت التقوم لها في باب العقود بخلاف القياس عند التراضي، وليس في الغصب تراض فلا يثبت التقوم، ولا يلزم علينا الاستبدال في الخلع مع عدم التقوم؛ لان ذلك ثابت بالنص بخلاف القياس ايضا عند التراضي بخلاف الغصب، وكذلك لا يلزم علينا اروش الاطراف وديات النفوس؛ لان الادمي مكرم مصون في نفسه واطرافه، فكان ذلك   من ضرورة وجوب الصيانة لا من باب التقوم، ولان وجوب البدل هنالك بمقابلة العين لا بمقابلة المنافع فلا يرد علينا نقضا.
 وقوله: وليس الي التقوم حاجة؛ ليس كذلك بل الي التقوم حاجة فتقومت في باب الاجارة من غير معني يعقل. والدليل علي هذا ان الله تعالي شرع ابتغاء الابضاع بالمال فقال: {ان تبتغوا باموالكم} فالاحلال موصوف بهذه الصفة، فتكون هذه الصفة شرطا، والمشروط لا وجود له بدون الشرط. كما لو قيل: اعط هذا الدرهم لرجل طويل لا يتمكن من دفعه الي رجل غير طويل، والشرع جوز ابتغاء   البضع بالمنافع كما اذا تزوج امراة برعي غنمها سنة جاز وصار ذلك مرها. قال تعالي: {علي ان تاجرني ثماني حجج}.
 فعلم انها تقومت في باب العقود، ولو لم يتقوم لما جاز رعي الغنم مهرا. اذ شرعيته بالمال المتقوم؛ لان للرضا اثرا في باب الاصول اي المبيع، والفصول اي الثمن، وكل قياس لا يقوم الا بوصف تقع به المفارقة بين الفرع والاصل باطل، وههنا الوصف الذي تقع به المفارقة التراضي يعني ان التراضي موجود في باب العقود، فلذلك تقومت المنافع هناك ولم يوجد التراضي في باب الغصب فلا تتقوم لذلك. وهذا مثل قول لعض اصحاب الشافعي في مس الذكر انه حدث؛ لانه مس الفرج فكان حدثا كما اذا مسه وهو يبول.
 وكذلك قولهم: هذا مكاتب فلا يصح التكفير باعتاقه كما اذا ادي بعض بدل الكتابة وهذا ليس بتعليل لا طردا ولا تاثيرا علي ما يجء بيانه في موضعه ان شاء الله تعالي.



 (ولهذا قلنا: ان المال غير مشروع مثلا) ايضاح لقوله: ان ضمان غير المال المتقوم بالمال المتقوم قضاء بمثل غير معقول؛ وقيد بقوله: مثلا؛ احترازا عن شرعيته صلحا، فان ولي القصاص ياخذه صلحا؛ لان (القصاص مثل للاول صورة) وهي حز الرقية (ومعني) وهي ازهاق الروح (وهو) اي القصاص (الي الاحياء الذي هو المقصود) اي بالنص لقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} ومعني الاحياء في القصاص من حيث الشرعية ومن حيث الاستيفاء.
 وقد ذكر المصنف رحمه الله وجه الاحياء في القصاص في باب القياس من هذا الكتاب.
 (فلك يجز ان يزاحمه) اي ان يزاحم القصاص (ما ليس بمثل صورة) ولا معني وهو المال. فيه نفي لقول الشافعي، فان في القتل العمد يجب القصاص عينا عندنا الا ان للولي ان يصالح القاتل علي المال، وللشافعي قولان:
 في قول: موجب القتل العمد احد الشيءين: اما المال، واما القصاص،   ويتعين احدهما باختيار الولي.
 وفي القول الاخر: موجبه القصاص الا ان للولي ان يختار اخذ الدية من غير رضا القاتل، وعندنا لا يجوز للولي اخذ شء من الدية الا برضا القاتل، ولما كان المال عنده احد موجبي القتل العمد لم يصح عفوا المريض مرض الموت في حق المال؛ لان العند عنده يوجب المال ولا وصية للقاتل، واما في حق القصاص فصحيح. كذا في ((المبسوط)). (وانما شرع) اي المال (عند عدم المثل) وهو فيما اذا قتل خطا.
 قوله: (ولهذا قلنا نحن خلافا للشافعي) ايضاح لقوله: ان تضمين غير المال المتقوم بالمال المتقوم غير معقول (ان القصاص لا يضمن لوليه بالشهادة الباطلة علي العفو). يعني اذا قتل رجل رجلا عمدا فادعي القاتل ان ولي المقتول قد عفا عنه، وشهد الشهود بذلك، وقضي القاضي بذلك حتي بطل القصاص، ثم رجع الشهود فقالوا: كذبنا في شهادتنا فانهم لا يضمنون   عندنا وعنده يضمنون.
 (او بقتل القاتل) وهو اضافة المصدر الي المفعول يعني لو قتل رجل اجنبي من عليه القصاص لا يضمن لمن له القصاص وهو ولي القتيل الاول.
 (وانما شرعت الدية) اي في القتل الخطا، وانما اعاد هذا لاعادة قوله: فلم يكن له مثل صورة ومعني؛ لتعليل مسالة اخري ذكرها.
 وقوله: (والعفو عن القصاص مندوب اليه) جواب شبهة ترد علي ما ذكر قبله، وهي ان يقال: لما صين الدم عن الهدر ينبغي الا يصح العفو؛ لان في العفو هدرا، فاجاب عنه بهذا.
 (ولهذا قلنا: ان ملك النكاح) يتصل هذا ايضا بمثله لايضاح قوله: ان تضمين غير المال المتقوم بالمال المتقوم غير معقل (لا يضمن بالشهادة بالطلاق بعد الدخول ) يعني ثم الرجوع يعني اذا شهد الشهود علي رجل انه طلق امراته ثلاث تطليقات او طلاقا باءنا بعد الدخول، وقضي القاضي به، ثم رجعوا لا يضمنون للزج شيءا، وكذلك اذا قتل رجل منكوحة رجل لا   يضمن للزوج شيءا بسبب ابطال النكاح، وكذلك اذا ارتدت المراة حتي بطل النكاح لا تضمن للزوج شيءا.
 (لانه ليس بمال متقوم) اي لان ملك النكاح ليس بمال متقوم؛ لان الملك عبارة: عن القدرة، والشد، والربط، والاختصاص بالمطلق الحاجز، وكيف ما كان الملك صفة قاءمة بالمالك فلا يكون مالا، فلذلك لا يضمن بالمال؛ لان المال ليس بمثل له لا صورة ولا معني، ومثل هذا لا يضمن بالمال علي ما ذكرنا في غصب المنافع (وانما يقوم بالمال بضع المراة تعظيما لخطره) اي لعظمته يعني كان ينبغي الا يجب المال المتقوم عند النكاح ايضا؛ لان الادمي وجميع اجزاءه ليس بمال متقوم، فايجاب المال الذي هو ليس بمثل له لا صورة ولا معني غير معقول علي ما ذكر قبله، ولكن انما وجب المال عند النكاح اظهارا لعظمة البضع الذي هو جزء الحرة صار مملوكا للزوج، فكانت الصيانة للبضع   جبرا لنقصانه لكونه مملوكا لا للملك الوارد عليه وهو حل الاستمتاع؛ لان الملك لم ينتقض بشء فلا يحتاج الي الانجبار بالمال، وما كان كذلك لم يجب الضمان علي من ابطل ذلك الملك الذي هو غير متقوم بالمال المتقوم.
 (حتي صح ابطاله بغير شهود) فان ابطال ذلك الملك بالطلاق غير محتاج الي الشهود هذا لبيان ان الملك الوارد علي البضع لا خطر له، (ولهذا لم يجعل له) اي للبضع (حكم التقوم عند الزوال) اي لا يجب المال عند الطلاق. هذا لبيان ان المال الذي وجب علي الزوج عند النكاح انما كان لجبر نقصان حل بالبضع بكونه مملوكا، فلذلك لم يجب عند زوال الملك عنه؛ لانه لم ينتقض بذلك بوجه بل هو اطلاق له فلا يحتاج الي الجابر.
 (ولا يلزم الشهادة بالطلاق قبل الدخول فغنها عند الرجوع توجب ضمان نصف المهر) هذه المسالة ترد اشكالا علي اصلنا واصل الشافعي. اما علي اصلنا فظاهر، وهو: ان البضع لما لم يكن له قيمة عند الزوال، حتي ان الشهود لا يضمنون بالشهادة الباطلة بشهادتهم علي الزوال بعد الدخول وجب الا يضمنوا ايضا.



 بالشهادة الباطلة بشهادتهم علي الزوال قبل الدخول.
 واما علي اصل الشافعي رحمه الله فان ملكا لنكاح ملك متقوم عنده ينبغي ان يلزم تمام المهر علي الشهود بشهادتهم الباطلة.
 (لم يجب مهر المثل تاما كما قال الشافعي)، فانه يقول: لا يجب مهر المثل تاما علي الشهود كما هو قولنا الا ان نقول: ان وجو نصف المهر علي الشهود لم يكن باعتبار قيمة البضع بل باعتبار اتلافهم نصف المهر علي الزوج، واما الانفصال للشافعي عما ورد الاشكال علي اصله حيث لم يقل هنا بوجوب قيمة البضع تاما علي الشهود مع انهم ابطلوا ملك النكاح وهو متقوم عنده، فيقول: ان المهر بتمامه سلم للزوج ههنا؛ لان بالشهادة بالطلاق قبل الدخول سلم له براءة نصف المهر بالنص، ويرجع ايضا علي الشهود بالنصف الذي ضمن فيسلم الكل.
 وقوله: الا تري انه لم يجب مهر المثل تاما؛ ايضاح لقوله: ان ضمان نصف المهر علي الشهود لم يكن لقيمة البضع بل لاتلافهم ذلك علي الزوج؛ علي ما ذكرنا. لما ان جبر النقصان يعتمد القيمة لا الثمن.



 فان من غصب عبدا مثلا فقمته الف درهم وكان استراه مولاه بمءة درهم، فعلي الغاصب عند الهلاك يجب الالف لا الماءة باعتبار انه يجب عليه قيمة العبد لا المسمي، وههنا ايضا كذلك لو كان ما وجب علي الشهود باعتبار قيمة البضع لوجب عليهم مهر المثل تاما؛ لان قيمة البضع.
 (لكن المسمي الواجب بالعقد لا يستحق تسليمه) اي تسليم المسمي الواجب بالعقد يعني ان المعقود عليه اذا فات قبل القبض لا يجب شء، كالمبيع اذا هلك قبل القبض لا يجب علي المشتري شء بل ينتقض البيع، وكذلك في باب النكاح اذا فات المعقود عليه وهو حل بضع المراة بسبب ليس هو من قبل الزوج لا يجب علي الزوج شء ايضا، كما اذا مكنت ابن زوجها او ارتدت والعياذ بالله وههنا فات المعقود عليه عن الزوج قبل التسليم اليه بسبب ليس هو من قبل الزوج، ينبغي الا يجب عليه شء، لكن وجب عليه نصف المهر بشهادة الشاهدين؛ لانهما اثبتا علي الزوج شببا مفوتا جاء من قبله   بالنكاح فهما بالاضافة اليه صار كالملزمين عليه نصف الصداق حكما، اكانهما فوتا علي لزوج يده في ذلك النصف بعد فوات تسليم البضع، فيكونان بمنزلة الغاصبين في حقه، فيجب عليهما ضمانه، وهذا لانهما لما رجعا عن شهادتهما زعما انهما قصرا يده عن هذا المقدار من المال، فيجب عليهما ضمانه، وقيمة الشء قضاء له لا محالة؛ لانها مثله في المالية ويخرج بها عن عهدة ضمانه، والقضاء اسقاط الواجب بمثل من عنده.
 (وصح تسليمه) اي تسليم العبد باعتبار انه معلوم من وجه بالصرف الي الوسط في جنس العبيد، (فصارت القيمة مزاحة للمسمي) اي كان للقيمة جهة الاصالة ايضا (من هذا الوجه) كالمسمي يعني كما كان المسمي اصلا كانت القيمة ايضا اصلا، فلذلك تجبر المراة علي القبول اذا اتي الزوج بايهما كان، ولكن لما كانت قيمة الشء مثله كان في تسليمها جهة القضاء ايضا، لوجود حد القضاء فيه، فلما كان حد القضاء فيه موجودا من هذا الوجه كان جانب حقيقة القضاء فيه راجحا، فلذلك كان قضاء في حكم الاداء لا اداء في حكم القضاء. بخلاف العبد العين او المكيل او الموزون اذا كان موصوفا او   معينا؛ لان المسمي معلوم بعينة وصفته، فتكون القيمة بمقابلته قضاء ليس في معني الاداء، فلا تجبر علي القبول اذا اتاها به الا عند تحقق العجز عن تسليم ما هو المستحق كما في ضمان الغصب. كذا ذكره الغمام شمس الاءمة رحمه الله.
 (ومن قضية الشرع) اي ومن مقتضي حكمة الامر (في هذا الباب) اي باب الامر (ان حكم الامر موصوف بالحسن عرف ذلك بكونه مامورا به) اي لم يعرف كون المامور به حسنا، لا من حيث اللغة، فان صفة الامر كما يجء من امن يءمن كذلك يجء من كفر يكفر، ولا من حيث (العقل)، فان العقل غير موجب لحسن الشء ولا لقبحه عندنا خلافا للمعتزلة، بل هو معرف علي ما يجء بل عرف حين المامور به من قضية حكمة الامر في الشرع؛ لان الشارع حكيم، والحكيم لا يامر بالقبيح، وهذا الذي ذكر انما ذكره لمناسبة الباب.



 باب بيان صفة الحسن للمامور به
 (ضرب لا يحتمل سقوط هذا الوصف) اي وصف الحسن لان حسنه لذاته فلا يسقط عنه هذا الوصف لعدم سقوط المامور وهو يدر مع المامور به كالتصديق بالقلب في الايمان بالله تعالي.



 (وضرب يقبله) اي يقبل السقوط. يعني يسقط عن المكلف التكليف به لا ان حسنة يسقط عنه؛ لان حسنه لذاته، فلا يتصور الانفكاك عنه، لكنه يحتمل سقوط التكليف به بعارض الجنون والاغماء وهو الصلاة.
 (وضرب منه ملحق بهذا القسم) كالزكاة والصوم والحج، وقوله: بهذا القسم؛ اي بالذي حسن لمعني في نفسه.
 (وما حسن لغيره وذلك الغير قاءم بنفسه مقصودا) وهو الصلاة بعد الوضوء قاءمة بنفسها مقصودة (لا تتادي بالذي قبله بحال) اي لا تتادي   الصلاة بفعل المامور به الذي قبلها وهو الوضوء في كل حال، وهذا احتراز عن الضرب الذي بعده وهو الجهاد وصلاة الجنازة، فانهما صارا حسنين بسبب قهر الكفرة وقضاء حق المسلمين، فغنهما يتاديان بفعل نفس المامور به وهو الجهاد وصلاة الجنازة.
 (وضرب منه حسن لحسن في شرطه بعد ان كان حسنا لمعني في نفسه او غيره) يعني يكون المامور به حسنا باعتبار انه مامور به صدر من حكيم، ويكون ذلك المامور به حسنا ايضا باعتبار شء اخر غيره، وهو كون القدرة الممكنة شرطا له، ويجوز ان يكون الشء حسنا لمعني في نفسه وحسنا ايضا لمعني في غيره كما اذا قال: والله لاصلين ظهر هذا اليوم. كان الظهر حسنا باعتبار انه مامور به، وحسنا ايضا باعتبار معني في غيره وهو البر في يمينه تعظيما لاسم الله تعالي.
 ولهذا ايضا نظير في الحسيات كامراة حسناء في نفسها خلقة ثم اذا لبست اثوابا فاخرة راءقة وزينت نفسها مع ذلك بانواع من الزين كانت هي حسنة في نفسها حسنة لمعني في غيرها.
 (وهذا القسم يسمي جامعا)؛ لانه يجمع النوعين مع ضروبهما، ثم انما اورد هذا القسم في النوع الثاني مع انه جامع للنوعين لحصل الزاءد من الغير   فكان مناسبا للنوع الثاني؛ الا ان هذا الغير لا يختص بالنوع الثاني، بل يشمل النوعين فسمي جامعا. (وهو ركن لا يحتمل السقوط) اي سقط وصف الحسن.
 (حتي اذا تبدل بضده بعذر الاكراه لم يعد كفرا) يعني اذا كان قلبه مطمءنا بالايمان (لان اللسان ليس معدن التصديق)؛ لانه لو كان اللسان معدنا للتصديق يلزم ان يكون اقرار المنافق ايمانا؛ لانهم {قالوا نشهد انك لرسول الله} قال الله تعالي في مقابلة شهادتهم {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون}.
 فعلم ان اللسان ليس معدن التصديق (فكان ركنا دون الاول) اي كانت ركنية الاقرار احط رتبة من ركنية التصديق في ماهية الايمان؛ لسقوط وصف الحسن عن الاقرار في وقت من الاوقات، وهو وقت الاكراه وعدم سقوط وصف الحسن عن التصديق في كل الاوقات، ولكن مع ذلك فوات الاقرار من غير عذر يدل علي فوات الايمان، فكان الاقرار ادني درجة من التصديق واعلي درجة من ساءر العبادات، فكان التصديق والاقرار ركنين في ماهية   الايمان الا ان التصديق اعلي الركنين والاقرار ادناهما، فصار كالقيام مع القراءة في حق الصلاة، فكان الاقرار مع ذلك ركن الايمان وجودا وعدما، فان وجوده يدل علي وجود الايمان، فواته في حالة الاختيار اي تبديله بغيره يدل علي فوات الايمان.
 وقوله: (فمن صدق بقلبه وترك البيان من غير عذر لم يكن مءمنا) هذا الذي ذكره هو مذهب المحققين من الفقهاء، واما عند اهل الكلام فهو مءمن عند الله تعالي.
 وقال في ((الكفاية)) وقال المحققون من اصحابنا: ان الايمان هو التصديق بالقلب، والاقرار باللسان شرط اجراء الاحكام في الدنيا، حتي ان من صدق بقلبه ولم يقر بلسانه فهو مءمن عند الله تعالي لوجود التصديق غير مءمن في احكام الدنيا لعدم الاقرار.



 (من لم يصادف وقتا يتمكن فيه من البيان) بان كان معتقل اللسان (فكان مختارا في التصديق) اي قبل ظهور الباس وقبل ان يري ملاءكة العذاب (كان مءمنا ان تحقق ذلك) وانما ذكر تحققه بحرف الشرط لندرة ذلك التحقق.
 وقوله: (وكالصلاة) وهو نظير القسم الثاني من النوع الاول بدليل اعادة كلمة التشبيه كما في قوله: فنحو الايمان؛ واما الاقرار فهو احد نوعي القسم الاول من النوع الاول، فكان التصديق والاقرار معا نظير القسم الاول من النوع الاول (حتي سقطت باعذار كثيرة) كالجنون والاغماء والحيض والنفاس.
 (الا انها ليست بركن في الايمان) اي عندنا حتي ان فوتها وتفويتها مع الاختيار لا يدل علي فوات الايمان، اذا كان الاعتقاد مع فرضيتها موجودا بخلاف الاقرار، فان ذلك دليل التصديق وجودا وعدما.
 واما الصلاة فلا تكون دليل التصديق وجودا وعدما، وقد تدل علي ذلك اذا اتي بها علي هيءة مخصوصة، ولهذا قلنا اذا صلي الكافر بجماعة المسلمين يحكم باسلامه.



 (فان الصوم صار حسنا لمعني قهر النفس، والزكاة لمعني حاجة الفقير)  الي ان قال (الا ان هذه الوساءط غير مستحقة لانفسها)؛ لانها كانت بخلق الله تعالي اياها علي هذه الصفة، فلذلط كانت الزكاة والصوم والحج في المعني من النوع الذي هو حسن لمعني في عينه لكون هذه الوساءط مما لا اختيار له.
 فان قلت: لم جعلت هذه الوساءط وساءط حتي جعلت هذه المامور بها وهي الزكاة والصوم والحج من القسم الثالث، ولم جعل الصلاة من جملتها مع ان واسطة القبلة موجودة فيها ايضا، وتلك الواسطة مما لا اختيار لها كما في هذه الوساءط ايضا، ومع ذلك جعلت الصلاة نظير القسم الثاني من النوع الاول علي ما ذكرت؟
 قلت: جواب هذا مع ما يتلاحق به موفي في ((الوافي)).



 (فصار هذا كالقسم الثاني) اي صار القسم الثالث وهو الزكاة ونحوها كالقسم الثاني وهو الصلاة حتي (شرطنا لها اهلية كاملة) من العقل والبلوغ؛ لان ما لم يكن عبادة خالصة يجوز ان يجب علي الصبي والمجنون وما كان عبادة خالقة كالصلاة والزكاة لا يجب عليهما فشرطت الاهلية الكاملة في العبادات الخالصة ابتلاء بخلاف حقوق الناس حيث يجب عليهما عند وجود سببها؛ لان وجوب ذلك لم يكن ابتلاء بل لاحياء حققهم وجبر ما نقص من حاجاتهم.
 (وقط لا يتادي به الجمعة) اي لا تتادي الجمعة بالسعي نفسه بل بفعل مقصود بعده وهو اقامة الجمعة، بخلاف الجهاد حيث يتادي المقصود الذي هو المحسن وهو اعلاء كلمة الله تعالي بالجهاد نفسه.



 وقوله: (وكذلك الوضوء عندنا) اي ليس هو بفرض مقصود، وبين ذلك بقوله: (ليست بعبادة مقصودة).
 (ولا يتادي به الصلاة بحال) اي لا يسقط فرض بمجرد الوضوء.
 (وتستغني عن صفة القربة في الوضوء) اي وتستغني الصلاة عن وجود النية في الوضوء.
 (ان الصلاة تستغني عن هذا الوصف) اي عن وصف النية في الوضوء بان يكون الوضوء منويا.
 (لكنه خلاف الخبر) وهو قوله عليه السلام: ((الجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال)) كذا في ((المصابيح)).



 (ولما كان المقصود يتادي بالمامور به بعينه كان شبيها بالقسم الاول)
 اي لما كان المقصود وهو اعدام الكفر وقضاء حق الميت يتادي بنفس الجهاد ونفس الصلاة علي الميت كان نفس الجهاد ونفس الصلاة علي الميت شبيها بالذي هو حسن لمعني في نفسه كالايمان والصلاة. بخلاف الوضوء مع الصلاة، ف'ن الصلاة لا تتادي بنفس الوضوء.

 (واما الضرب الثالث فمختص بالاداء) اي الضرب الذي هو حسن لحسن في شرطه وهو الضرب الجامع للنوعين. يشترط وجود ذلك الشرط في حق الاداء (دون قضاء) اي يبقي القضاء واجبا في ذمة المكلف بدون ذلك الشرط الذي هو (عبارة عن قدرة يتمكن بها العبد من اداء ما لزمه وذلك شرط الاداء) اي شرط لتحقق الاداء، وذلك لان القدرة مقارنة للفعل؛ لان الفعل لا يتصور بدون تلك القدرة فيتوقف الفعل علي تلك القدرة.



 فاما كون الفعل مامورا به وكونه واجبا عليه فلا يتوقف علي تلك القدرة بل يتوقف ذلك علي سلامة الالات وصحة الاسباب، فتكون القدرة الحقيقية شرطا لوجود الفعل لا لكون الفعل مامورا به، فان المامور به يءمر به قبل ان توجد تلك القدرة.

 ومعني قوله: (وذلك شرط الاداء دون الوجوب) اي شرط تحقق الاداء لا شرط نفس الوجوب بالدليل وجوب الصلاة علي الناءم والمغمي عليه فيما اذا اغمي دون يوم وليلة.

 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمة الله فان الواجب اداء ما هو عبادة، وذلك عبارة عن فعل يكتسبه العبد عن اختيار ليكون معظما فيه ربه فينال الثواب، وذلك لا يتحقق بدون هذه القدرة. غير انه لا يشترط وجودها وقت الامر لصحة الامر؛ لانه لا يتادي المامور به بالقدرة الموجودة وقت الامر بحال، وانما يتادي بالموجود منها عند الاداء وذلك غير موجود سابقا علي الاداء، فان الاستطاعة لا تسبق الفعل وانعدامها عند الامر لا يمنع صحة الامر، ولا يحرجه من ان يكون حسنا بمنزلة انعدام المامور، فان النبي عليه السلام كان رسولا الي الناس افة. قال الله تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس)؛ وقال: (نذيرا للبشر) ولا شك انه امر جميع من امرسل اليهم بالشراءع، ثم صح الامر في   حق الذين وجدوا بعده، ويلزمهم الاداء الاداء بشرط ان يبلغهم فيتمكنوا من الاداء. قال الله تعالي: (لانذركم به ومن بلغ) فكما يحسن الامر قبل وجود المامور يحسن قبل وجود القدرة التي يتمكن بها من الاداء، ولن يشترط التمكن عند الاداء.

 الا تري ان التصريح بهذا الشرط لا يعدم صفة الحسن في الامر، فان المريض ي} مر بقتال المشركين اذا برا، فيكون ذلك حسنا. قال الله تعالي: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) اي اذا امنتم من الخوف فصلوا بلا ايماء ولا مشي.

 (وهو نوعان) اي الضرب الثالث الذي هو عبارة عن القدرة نوعان:

 (مطلق وكامل) المراد من المطلق: القدرة الممكنة وهي ادني ما يتمن به المامور من اداء ما لزمه.

 ومن الكامل: القدرة الميسرة وهي زاءدة علي الاولي بدرجة، (وهذا فضل ومنة من الله تعالي عندنا).

 فان قلت: ان نفس الاداء لا يتحقق بدون هذه القدرة. اذا الامر بدون هذه   القدرة كان تكليف ما ليس في الوسع، وقد تبرا الله تعالي عنه بقوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) فاشترط هذه القدرة حينءذ كان عدلا لا فضلا فكيف سماه فضلا؟

 قلت: انما قال هذا فضل من الله تعالي؛ لان الله تعالي يعطي ما يعطي لعباده لا عن وجوب عليه، فكيف فضلا من هذا الوجه، ولا تنافي بين العدل والفضل عند اختلاف الجهة، فكان ما اعطي العبد من القدرة فضلا منه من حيث انه لا يجب عليه شي لما ان الاصلح علي الله تعالي ليس بواجب وعدلا وحكمة من   حيث انه لا يتاتي هذا الفعل من العبد بدونه كما ذكره في (التقويم).

 ولكن ما ذكره المصنف  رحمه الله  احسن في العبارة ليكون اشارة الي مذهبنا بان الله تعالي متفضل بكل ما اعطي العبد من النعم، ولان العدل انما يستعمل في عقوبة الجاني بقدر جنايته لا زاءد عليها، ولما كان ذر الفضل ذكرا يختص بمذهبنا خلافا للمعتزلة لما عرف في مسالة الاصلح.

 قال عندنا، (حتي اجمعوا ان الطهارة بالماء لا تجب علي العاجز عنها ببدنه) وتاويله اذا لم يجد من يعينه فان وجد من يعينه ان كان ذلك حرا يجوز التيمم عند ابي حنيفة  رضي الله عنه  لانه عاجز عن الطهارة بالماء ببدنه ولا يجب علي الحر اعانته، وعندهما لا يجوز التيمم؛ لانه قادر علي التوضء   اصله الاعمي اذا وجد قاءدا هل يجب عليه الجمعة، فان وجد مملوكا بعينه؟ فعندهما لا يجوز التيمم بالطريق الاولي، وعند ابي حنيفة  رحمة الله  يجوز له التيمم في رواية ولا يجوز له في اخري؛ لان مملوكه بمنزلة يديه.

 (الا بنقصان يحل) به بان اشتد مرضه (او بماله في الزيادة) بان يكون علي ضعف قيمته بان كان في موضع، ثمن ماء يتوضا به درهم وهو لا يجد الا بدرهمين فانه يتيمم، ولو وجده بدرهم ونصف فانه يشتريه. كذا ذره في (المبسوط).

 وقوله (وفي مرض) معطوف علي قوله: في الزيادة؛ اي لا تجب الطهارة بالماء من عجز عن استعمال الماء الا بنقصان يحل بماله في حق الزيادة علي ثمن مثله او بنقصان يحل ببدنه في حق مرض (يزداد به) اي بسبب استعمال الماء، وحاصله ان الله تعالي كما نفي تكليف ما ليس في الوسع بقوله: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) كذلك نفي الحرج بقوله تعالي (وما جعل عليكم في الدين من حرج) فما يوجب الحرج في نفسه او ماله كان منفيا.



 (لا يجب اداءها الا بهذه القدرة) وهي القدرة الممكنة.
 وحاصل هذا ان من كان مامورا بفعل في زمان كالايمان بالله تعالي في دار الدنيا، زكالاضحية في ايام العيد، او في مكان كذبح الهدايا في الحرم وغيرها لا بد ان يكون المامور قادرا علي تحصيل المامور به علي الحقيقة؛ لان تكليف ما ليس في الوسع ليس بحكمة؛ لان التكليف ابتلاء وانما يحصل الابتلاء بقدرة المكلف. ان اتي بالمامور به يثاب وان تركه يعاقب.
 الا تري انه لا يجوز ان يءمر المقعد بالمشي والاعمي بالابصار بالعين، والادمي بالطيران؛ لان كلا منهم ليس بقادر علي تحصيل ما امر به.
 اذا عرف هذا فنقول: من كان مامورا بالايمان لم يكن له بد من القدرة علي اكتساب الايمان، وتلك القدرة تعتمد سلامة الالات وصحة الاسباب، فكان التكليف داءرا بتلك القدرة لا بالقدرة الحقيقية التي تقارن الفعل اذ لو كان كذلك ينبغي الا يكون احد مامورا بالفعل قبل وجود الفعل؛ لان تقديم المشروط علي الشرط محال وهذا لا يجوز؛ لانه مامور بالايمان قبل حصول تلك القدرة بالاجماع، وكذلك من كان مامورا بالطهارة بالماء لا بد له من القدرة علي تحصيل الطهارة بالماء وذلك بسلامة الالات والاسباب، وذلك من كان مامورا باداء ركعتين او ازيد منه في الوقت لم يكن بد من القدرة علي تحصيل ما امر به وذلك بسلامة الالات والاسباب وكذلك في غيرها.

 وقال زفر  رحمه الله  لما كان هذا الاصل مستقرا اذا اسلم الكافر في اخر الوقت او بلغ الصبي او افاق المجنون، ولم يبق من الوقت الا مقدار تسع فيه   التحريمة فقط لا قضاء عليهم؛ لانهم لم يقدروا علي تحصيل ما امروا به في الوقت، والقضاء خلف الاداء، فاذا لم يكن الاداء مقدورا لهم لم يثبت القضاء كما وجد هذه الاشياء بعد انقضاء الوقت.
 لكن اصحابنا قالوا: القياس ما ذكرت الا انا استحسنا وجوب القضاء عليهم؛ لان القدرة الحقيقية التي هي المقارنة للفعل ليست بشرط لوجوب القضاء عليهم بالاتفاق فبعد ذلك نقول: لما لم تكن القدرة المقارنة شرطا لوجوب القضاء وقد وجد هنا سبب اصل الوجوب وهو جزء من الوقت واصل الوجوب لا يفتقر لالي القدرة ووجوب الاداء مفتقر الي القدرة لكون الاداء مطلوبا منه، وما ذكرت من القدرة شرط لتكليف الاداء في الوقت، وهءلاء لم يخاطبوا بالاداء في الوقت لعدم القدرة علي ذلك، ولكن توهم القدرة كاف لوجوب الاداء ليظهر اثره في حق وجوب القضاء، والقدرة علي هذا التفسير متوهمة؛ لان الله تعالي قادر علي ان يوقف الشمس فيمتد الوقت فيءدي هو في الوقت الا انه لما كان المامور عاجزا عن الاداء في الوقت في الحال لم يخاطب بالاداء في الوقت، وتعتبر هذه القدرة في حق وجوب القضاء؛ لان القضاء خلف وشرط الخلف عدم الاصل في الحال مع امكان الاصل في الجملة وقد وجد هنا، وهذا اصل واضح لعلماءنا فانهم قالوا: اذا حلف ليمس السماء او ليقبلن هذا الحجر ذهبا انعقدت اليمين للبر وهو الاصل، لكنه لما كان عاجزا في الحال وجب القول بوجوب الخلف وهو الكفارة؛ لان الاصل ممكن.



 الا تري ان الاصل اذا لم يكن ممكنا وهو البر لم يثبت الخلف وهو الكفارة كما في اليمين الغموس، فصارت القدرة علي هذا التقرير نوعين:
 قدرة ثبتت للمكلف علي تحصيل ما كلف به وهي عند سلامة الالات وصحة الاسباب وهذه القدرة ثبت اثرها في لزوم الاداء في الوقت فاذا فات يجب القضاء.
 وقدرة متوهمة غير مقدوره للعبد علي ما هو العادة فتعتبر هذه القدرة في حق وجوب الاداء ليثبت ذلك الوجوب في حق الخلف، والشء قد يثبت تقديرا وان لم يثبت تحقيقا.
 الا تري ان القادر علي استعمال الماء حقيقة يقدر عاجزا تقديرا كما في الماء المعد لدفع العطش، وكالناءم يعد قادرا علي الاداء تقديرا حتي يظهر اثر ذلك في حق وجوب القضاء، بخلاف ما اذا انقضي الوقت ثم وجد ما ذكرنا من الاسلام وغيره؛ لان القدرة في الحال في الزمان الماضي من المستحيلات فلم يمكن ان يعد قادرا، ثم ما ذكرنا من نوعي القدرة ليس بشرط في وجوب القضاء.
 الا تري انه في النفس الاخير من العمر يلزمه تدارك ما فاته وليس هو بقادر علي تحصيل ما امر به في القضاء ولهذا يبقي عليه بعد الموت، وليس ذلك كالجزء الاخير من الوقت في حق الاداء؛ لانا اعتبرنا تلك القدرة ليظهر اثرها في حق الخلف ولا خلف للخلف، فلم تعتبر وقد بقيت الفواءت عليه.



 فعلم ان القدرة مختصة بالاداء.
 قوله: (لان تمكن السفر المخصوص به) اي بالحج (لا يحصل بدون) الزاد والراحلة (في الغالب) فلذلك كانت القدرة الممكنة في الحج القدرة علي الزاد والراحلة، ولا يقال بل دون هذه القدرة قدرة ادني منها قد يتمكن المرء من اداء الحج وهي صحة البدن التي يقدر بها علي تحصيل الزاد في الطريق بالاكتساب ويقدر ايضا علي المشي حتي صح النذر به، وقد نري وجود الحج بهذه الطريقة، والقدرة الممكنة هي ادني ما يتمكن بها العبد من اداء ما لزمه فينبغي ان يجب الحج علي الصحيح البدن المكتسب؛ لانا نقول: لا يجب الحج علي من لا يملك الزاد والراحلة. اذ لو قلنا بوجوبه علي من هذا صفته يقع الناس في غاية الحرج، والله تعالي نفي ذلك بنص كتابه بقوله تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) والذي اعتبرناه في الصلاة من توهم القدرة وان كان لا يتحقق الاداء من مثل ذلك القادر غالبا ليظهر اثره في خلفه وهو القضاء لا لعين الاداء، فان عين الاداء منه غير مطلوب.
 واما في صورة الحج فلا يمكن مثل هذا القول؛ لانه لا خلف هناك ينتفي الحرج عند مباشرة ذلك الخلف.
 (حتي اذا هلك النصاب بعد الحول قبل التمكن سقط الواجب بالاجماع)   هذا ايضاح ما ذكره بقوله: فادني ما يتمكن به المامور من اداء ما لزمه بدنيا ان او ماليا (وهذا في المالي؛ لانه لما لم يتمكن من اداء ما لزمه وهلك المال قبل التمكن لم يحصل له من القدرة ادني ما يتمكن به المامور من اداء ما لزمه، فلذلك سقط الواجب، اي لم يجب عليه ما له عرضية الوجوب، وانما قلنا هذا؛ لان عندنا لا يجب عليه الواجب الا عند وجود القدرة الممكنة وهي لم تحصل له، وكذلك عند الشافعي فان عنده لا تجب الزكاة الا بثلاث شراءط: كمال النصاب، وحولان الحول، والتمكن من الاداء كذا ذكره في (المبسوط).

 وصورة ذلك في ابن السبيل اذا كان له نصاب في بيته وحال الحول عليه فوجب عليه اداء الزكاة اذا بلغه، واذا هلك النصاب قبل البلوغ اليه سقط الواجب بالاجماع.

 (ولهذا قال زفر في المراة تطهر من حيضها او نفاسها) الي اخرة هذا ايضاح ايضا لما ذكر ان ادني ما يتمكن به المامور من اداء ما لزمه من القدرة شرط خطاب الاداء، وهءلاء لما لم يدركوا وقتا صالحا للاداء غالبا لم يخاطبوا به فلذلك لم يلزمهم قضاءه لانعدام الشرط وهو التمكن من الاداء غالبا لا نادرا ولكن علماءنا قالوا: يلزمهم اداء الصلاة استحسانا؛ لان السبب   الموجب جزء من الوقت وشرط وجوب الاداء كون القدرة علي الاداء متوهم الوجود لا كونها متحقق الوجود.

 وقوله: (بعد تمام الحيض) اي بعد العشرة اي تشترط حقيقة الطهر في جزء من الوقت بان يكون ايامها عشرة (او دلالة انقطاعه) بان يون ايامها دون العشرة، فينقطع الدم، والباقي من الوقت مقدار ما يمكنها ان تغتسل فيه وتتحرم للصلاة.

 وذر المصنف  رحمه الله  في كتاب حيض له مفرد: ان مدة الاغتسال من الحيض اذا كانت ايامها دون العشرة، ويتفرع عن هذا الاصل مساءل: ان الزوج اذا راجعها في تلك المدة في الحيضة الاخيرة من العدة تصح، ولا يجوز للزوج قربانها في تلك المدة، واذا كانت ايامها عشرة ليس كذلك، حتي يجوز للزوج قربانها في تلك المدة ولا تصح الرجعة.

 وقوله: (قبل تمامه) اي تمام الحيض وتمامه بالعشرة، وهذا لان في اوامر العباد صفة الحسن ولزوم الاداء يثبت بهذا القدر من القدرة، فان من قال لعبده: اسقني ماء غدا يون امرا صحيحا موجبا للاداء فلا يتعين للحال بانه   يقدر علي ذلك في غد لجواز ان يموت قبله او يظهر عارض يحول بينه وبين التمكن من الاداء، فكذلك في اوامر الشرع وجوب الاداء يثبت بهذا القدر.

 (وكذلك في ساءر الفصول) اي في فصل الصبي، وفصل الكافر، وفصل المسافر بان بلغ واسلم واقام.

 وقوله: (لكن توهم القدرة) اي القدرة الممكنة (يكفي لوجوب الاصل) اي لوجوب الاداء.
 (والامر المطلق في اقتضاء صفة الحسن يتناول الضرب الاول من القسم الاول) اي يحمل علي ان المامور به حسن لعينه، ولا يحمل علي انه   حسن لغيره، ولكن يحتمل ان يكون حسنا لغيره علي ما ذكر.

 فان قلت: في اي موضع صورة هذه المسالة؟

 ان قلت: في العبادات، فقد ذكر قبيل هذا بطريق التفصيل ان هذا من قبيل الحسن لمعني في عينه كالايمان، وان هذا من قبيل الحسن لمعني في غيره كالسعي الي الجمعة وغيره.

 وان قلت: في غير العبادات فتعليله في الكتاب بقوله: وكذلك كونه عبادة يقتضي هذا المعني يرد ذلك.
 قلت: الكلام مجري علي اطلاقه فيدخل تحته العبادات وغيرها، وما ذكره اولا بطريق التفصيل كان جزءيا وهذا كلي والكلي غير الجزءي خصوصا عند احتمال غير ذلك.
 الا تري ان مثل هذا مذكور في حق الوجوب فان صور الواجبات في العبادات مذكورة بطريق التفصيل ان هذا العبادات واجبة اي فريضة كالصلوات الخمس وواجبة عملا لا علما كالعمرة والاضحية وهذه العبادات غير واجبة كالنوافل، ثم ذكر ان مطلق الامر يحمل علي الوجوب باعتبار هذا المعني ان هذا كلي وذاك جزءي والكلي غير الجزءي، والعلم بالجزءي لا يون علما بالكلي وكذا في عكسه، فان النادبين والمبيحين والواقفين في الامر المطلق يعرفون وجوب الصلوات الخمس والزكاة والصوم وهي جزءية، ولا   يعرفون وجوب الامر المطلق وهو كلي، وكذا في عكسه ان كل احد كان يعرف وجوب شكر المنعم وحظر الكفران، وكان لا يعرف بطريق التفصيل قبل ورود الشرع ان الصلاة والزكاة وغيرهما من قبيل شر المنعم ام لا؟ ونكاح المحارم وساءر المحرمات من النساء من حظر الكفران ام لا؟
 وكذلك كل احد يعرف بطريق الاجمال ان جواب الفتوي اما ان يكون نعم ام لا، ولكن لا يعلم بطريق التفصيل ان جواب هذه الفتوي المعينة نعم ام لا؟ الا بعد زيادة المجاهدة في التحصيل، وترك امر الدنيا في التعطيل، ولان المرء قد يحتاج في التمسك في مسالة من المساءل بمطلق الامر الي معرفة ان هذا حسن لمعني في عينه؛ لان هذا ثابت بمطلق الامر، ومطلق الامر يقتضي ذلك كما نقول مثل ذلك في التمسك بالوجوب.
 وقوله: (لان كمال الامر) والامر انما يكمل بحسب كمال ولاية الامر، ولا امر امل ولاية من الشارع، فكان امره اكمل الاوامر يقتضي كمال صفة المامور به، وصفة المامور به انما تكمل اذا كان حسنه لمعني في عينه، وان شءت معرفته فتامل في كمال صفة الايمان مع غيره من المامور بها كيف ترجح الايمان علي غيره من العبادات، وما ذاك الا باعتبار ان حسنه ذاتي بحيث لا ينفك عنه اصلا، وكذلك كونه عبادة يقتضي هذا المعني وهو معني كون المامور به حسنا لعينه، وهذا لان العبادة عبارة عن نوع فعل ابتلي الادمي بفعله تعظيما لله تعالي مختارا لطاعته علي خلاف هوي نفسه. كذا ذكره في (التقوي).



 لو تعظيم من هو مستحق التعظيم لمعني في عينه.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  والاصح عندي ان بمطلق الامر يثبت حسن المامور به لعينه شرعا فان الامر لطلب الايجاد وبمطلقه يثبت اقوي انواع الطلب وهو الايجاب، فيثبت ايضا اعلي صفات الحسن لانه استعباد فان قوله تعالي: (اقيموا الصلاة) وقوله: (اعبدوني) هما في المعني سواء، والعبادة لله تعالي حسنة لعينها.
 (ويحتمل الضرب الثاني) وهو كون المامور به حسنا لمعني في غيره كما في امر الوضوء، وهذا لان ثبوت هذه الصفة بطريق الاقتضاء؛ لان حسنه انما ثبت لضرورة ان الامر حكيم، والثابت بطريق الاقتضاء انما يثبت ما هو الادني في ذلك الباب، والادني هو الحسن لمعني في غيره.
 (وعلي هذا قال الشافعي وهو قول زفر) اي وعلي كون الامر المطلق مقتضيا صفة الحسن لمعني في عينه.
 (دل علي صفة حسنه) اي علي صفة حسن الجمعة لعينها، ومن ضرورته لم يكن الظهر مشروعا في وقتها لمن وجبت عليه الجمعة.



 (حتي قالا: لا يصح اداء الظهر من المقيم مالم تفت الجمعة) الا انهما اختلفا في تحقق فوات الجمعي، فعند زفر يتحقق فوتها بفراغ الامام من صلاة الجمعة، وعند الشافعي بخروج الوقت، واختلافهما هذا بناء علي اصل وهو ان السلطان شرط عند زفر  رحمه الله  لاقامة الجمعة، وعند الشافعي ليس بشرط، فكان فوات الاصل وهو الجمعة بخروج الوقت.
 (صار الظهر حسنا) اي صار حسنا لمعني في عينه علي وجه ينفي حسن غيره؛ لان حسن الشء لعينه يقتضي الكمال والكمال في ان يكون هو متعينا لا يزاحمه غيره اذ عند المزاحمة لا يبقي الكمال.
 فلذلك اذا ادوا صلاة الظهر ثم ادوا صلاة الجمعة لا تنقض ظهرهم باداء الجمعة فكان المريض والعبد والمسافر بمنزلة من صلي الظهر في بيته، ثم ادرك الجماعة كان فرضه ما ادي في بيته فكذلك ههنا؛ لان هذا اليوم في حقهم كساءر الايام، ولو اكتفوا ايضا باداء الجمعة لا يخرجون عن عهدة فرض الوقت، ولكنا نقول: الجمعة اقوي من الظهر، ولا يظهر الضعيف بمقابلة القوي، وانما فارق المريض الصحيح في الترخص بترك السعي الي الجمعة،   فاذا شهدها فهو والصحيح سوا، فيكون فرضه الجمعة كما في الصحيح. كذا في (المبسوط).
 (قلنا نحن: لا خلاف في هذا الاصل) وهو ان المقيم الصحيح مامور بعد الزوال يوم الجمعة باداء الجمعة. (لن الشان في معرفة كيفية الامر بالجمعة ) يعني علي طريق نسخ حسن الظهر كما هو مذهب الزفر والشافعي  رحمهما الله  او علي تقرير حسن الظهر كما هو مذهبنا.
 (فصار ذلك مقررا لا ناسخا) اي صار الامر باداء الجمعة مقررا للظهر لا ناسخا له.
 (وامر بنقضه بالجمعة كما امر باسقاطه بالجمعة) اي الصحيح المقيم امر بنقض الظهر عنه باداء الجمعة كما امر باسقاط الظهر عنه باداء الجمعة قبل اداءه.



 (وامر بنقضه بالجمعة كما امر باسقاطه بالجمعة) اي الصحيح المقيم امر بنقض الظهر عنه باداء الجمعة كما امر باسقاط الظهر عنه باداء الجمعة قبل اداءه.
 (وانما وضع عن المعذور). هذا جواب عن قولهما بان المريض والعبد والمسافر لم يخاطبوا بالجمعة علي وجه المنع. لا نسلم انهم لم يخاطبوا بالجمعة بل خوطبوا بها؛ لان قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) عام متناول للجميع، ولكن سقط عنهم وجوبها رخصة وترفيها في حقهم، فاذا ادوا الجمعة عملوا بالعزيمة فيصح.
 وقوله: (فلا يبطل به العزيمة) اي فلا يبطل باداء الظهر وهو الرخصة، العزيمة التي هي الجمعة.
 (وانما قلنا ان الضرب الثالث من هذا القسم) اي من الذي حسن لمعني في شرطه.
 (حكما لتقصيره) اي زجرا لتقصيره.
 (فضلا من الله تعالي) كيلا يكون تكليف العاجز (فلم يشترط لبقاء الواجب)   كالشهود في باب النكاح فانه شرط لصحة انعقاد النكاح لا لبقاءه، وهذا لان القدرة الممكنة شرط وجوب الاداء لءلا يكون بدونها التكليف ما ليس في الوسع، فلما وجب الاداء عند وجود هذه القدرة التي هي ادني ما يتمكن به المرء من اداءه بقي ذلك الواجب قضاء في ذمة المكلف وان لم يبق تلك القدرة؟ لما ان القضاء يجب بالسبب الذي وجب به الاداء، فكان الواجب في القضاء عين ذلك الواجب الذي كان في الاداء فلا يتكرر الشرط في مشروط واحد، فلما كان كذلك كان وجوب الصلاة بالقدرة الممكنة في اصله، فلم يشترط في حال القضاء ما شرط في حال الاداء حتي انه اذا ترك الصلاة في عنفوان شبابه ثم كبر وانحني وبم يقدر علي قضاءها قاءما فصلي القضاء قاعدا او بايماء يجزيه، لان الاداء ما وجب في اصله بقدرة ميسرة بل بقدرة ممكنه من الفعل قيبقي كذلك فيخرج عن عهدة القضاء اذا قضاها بالقدرة الناقصة.
 او نقول: فلم تشترط القدرة لبقاء الواجب؛ لان بقاء الشء غيره بدليل صحة اثباته مع نفي بقاءه بان يقال وجد ولم يبق، فلو كان بقاء الشء عين ذلك الشء لما صح ذلك، كما لا يصح قولك وجد ولم يوجد ولما كان بقاء الشء غير ذلك الشء فكان اشتراط القدرة التي شرط الوجوب ابتداء لم يكن شرطا لبقاء ذلك الوجوب؛ لان الشء اذا كان شرطا لشء لا   يلزم ان يكون شرطا لغيره، ولا يقال يلزم حينءذ تكليف ما ليس في الوسع في حق حال البقاء؛ لانا نقول: لم نقل بالتكليف ابتداء، بل نقول التكليف الذي وجب ابتداء بشرطه وانما بقي علي عهدته ذلك الواجب بسبب تقصيره وان لم تبق له قدرة وعدم بقاء القدرة لو كان مسقطا للواجب ينبغي ان تسقط الواجبات عن ذمته بالموت؛ لانه لا عجز اقوي من الموت، وقد بقيت الواجبات في ذمته بعد الموت في حق الاثم بالاجماع.
 علم ان العجز غير مسقط للواجب وان لم تبقي القدرة.
 (لا تسقط بهلاك المال كما ذكرنا) وهو قوله: لان هذه القدرة كانت شرطا لوجوب الاداء الي اخره.

 (واما الكامل من هذا القسم) اي من الذي حسن لمعني في شرطه (وهي زاءدة علي الاولي) اي في اليسر (بدرجة) وهي درجة التغيير والتيسير، فان الواجب بالقدرة الميسرة اينما وجب، وجب متغيرا عن اصل القدرة الي قدرة اليسر فيبقي كذلك علي صفة اليسر؛ لان التغير باليسر صفة له لا شرط، فلا يبقي الموصوف بدون الصفة؛ لانه حينءذ لا يكون موصوفا بها فيشترط دوامها ليكون موصوفا بها بخلاف القدرة الممكنة فانها شرط وجوب الاداء لءلا يكون التكليف بدونها تكليف ما ليس في الوسع، وقد وجد الوجوب حال وجود   الممكنة، ثم بعد ذلك لا يشترط بقاء الشرط كما في شهود النكاح اذا ماتوا يبقي النكاح صحيحا وان لم يبق الشهود لما ذكرنا ان الشرط لا يتكرر في واجب واحد؛ لان الوجوب في القضاء لم يتكرر فكذا لا يتكرر شرطه هذا هو الفرق الواضح بينهما.
 (وفرق ما بين الامرين) اي بين القدرة الممكنة وبين القدرة الميسرة (وهذه لما كانت ميسرة غيرت صفة الواجب).
 فان قيل: لم يكن ذلك الواجب واجبا قبل وجود القدرة الميسرة فكيف يصح قوله: غيرت صفة الواجب؟
 قلنا: كان لذلك الشء صلاحية ان يكون واجبا قبل وجود القدرة الميسرة كما في الواجبات بالقدرة الممكنة فسمي لتلك الصلاحية صفة الواجب، او معني قوله: غيرت صفة الواجب (الوجوب الذي ثبت بها ابتداء بطريق اليسر والسهولة فسمي لوجوبه بطريق السهولة ابتداء اسم التغيير، (فجعلته سمحا سهلا لينا) وهذا لان الواجب عند القدرة الممكنة لم يكن بطريق اليسر بل بطريق انه لا وجود لهذا الفعل الا عند وجود هذه القدرة، وفيما نحن فيه الله تعالي لطف بعباده وتفضل عليهم حيث لم يوجب عليهم بالقدرة الممكنة مع صلاحية الوجوب بها كما في الواجبات بالقدرة الممكنة بل لم يجب فيما نحن فيه بتلك القدرة، فكان ذلك الواجب في نفسه متغيرا من العسر الي اليسر   للتسهيل والتليين. ولا يلزم ان النصاب شرط لابتداء الوجوب. وجه الورود هو انه جعل وجوب الزكاة بالقدرة الميسرة فكان بقاء القدرة شرطا لبقاء الواجب حتي اذا لم تبق تلك القدرة لم يبق الواجب ايضا.
 فقال: (ولهذا قلنا: الزكاة تسقط بهلاك النصاب) الي اخره، فورد عليه بقاء وجوب الزكاة بقدرة عند نقصان النصاب، فلو كان وجوب الزكاة بالقدرة الميسرة لما بقي وجوبها عند نقصان النصاب. كما لا يجب ابتداء بنقصان النصاب.
 فاجاب عنه بهذا، وقال: ان اشتراط النصاب في ابتداء الوجوب كان من القدرة الممكنة؛ لان هذه القدرة وهي قدرة ملك النصاب لا تغير صفة الواجب من العسر الي اليسر، فلم تكن تلك القدرة ميسرة بل ممكنة فلذلك بقي الواجب بقدر ما يبقي من النصاب.
 فاذا قلت: النصاب سبب وجوب الزكاة وهو معروف فكيف قال هاهنا: النصاب شرط لابتداء الوجوب؟



 قلت: لا نسلم ان النصاب سبب، بل السبب هو المال مطلقا عند وجود شرطه وهو كون المال مقدرا بمقدار النصاب وناميا وغير ذلك علي ما عرف، وذلك لان السببية انما تعرف بالاضافة، والاضافة انما توجد في حق المال مطلقا من غير تغرض لوصف فيقال: زكاة المال، ولا يقال: زكاة النصاب.
 فعلم بهذا ان معني قوله: (النصاب شرط لابتداء الوجوب) اي المال المقدر بمقدار النصاب وكون المال مقدرا بمقدار النصاب شرط لوجوب الزكاة لا سبب ككونه ناميا، وهو شرط بالاتفاق فكذا هنا.
 (فصار ذلك شرطا للوجوب) يعني ان شرط النصاب بمنزلة القدرة الممكنة في حق الصلاة؛ لان المعني من القدرة الممكنة ان يثبت للمكلف اصل المكنة وبدونها لا يتمكن من الفعل وهاهنا كذلك؛ لان النصاب قدرة ممكنة اذ الاغناء لا يتصور من غير الغني فكان الغني شرطا للاغناء، والغني انما يكون بكثرة المال، وليس للكثرة حد تعرف به، فقدر الشرع بحد واحد وهو النصاب، فلم يحصل الغني بما دون النصاب ولم يحصل الاغناء شرعا ايضا ممن لا يملك   النصاب. اذا الاغناء من غير الغني لا يتصور كالتعليم من غير العالم، فكان قدر النصاب للاغناء قدرة علي هذا الوجه اذ لم يتصور الاغناء ممن يملك شرعا لما لم يتصور وجوب اداء الصلاة بدون القدرة الممكنة، فلذلك لم يشترط دوام النصاب لدوام وجوب الزكاة (لما كان امرا زاءدا علي الاهلية الاصلية)، فالاهلية الاصلية لوجوب العبادات: الاسلام والبلوغ عن عقل وزيد علي ذلك في الزكاة الغني، فصار الغني لوجوب الزكاة شرطا ايضا كالاسلام والبلوغ والعقل لما ان المزيد انما يكون من جنس المزيد عليه، فلما كان المزيد عليه شرطا للوجوب كان المزيد ايضا شرطا له، او نقول:: ان الغني الذي الذي يحصل بملك النصاب لما كان من قبيل القدرة الممكنة في الزكاة كان ذلك بمنزلة القدرة الممكنة في الصلاة، وتلك القدرة في الصلاة شرط وجود الصلاة علي العبد، فكذا هذه القدرة كانت شرط وجوب الزكاة علي العبد؛ لان كلا منهما زاءد علي الاهلية الاصلية التي تحصل بالاسلام والبلوغ عن عقل، وقد ذكرنا ان الذي وجب بشرط شء ابتداء يبقي واجبا بدون ذلك الشرط كما في القدرة الممكنة في الصلاة، فلذلك بقي وجوب الزكاة وان لم يبق النصاب كاملا.
 فان قيل: هذا الذي ذكرته يقتضي ان يبقي وجوب الزكاة بعد هلاك النصاب ايضا كما هو الحكم في القدرة الممكنة كذلك، والحكم بخلافه هاهنا.
 قلنا: انما يلزم هذا الاشكال علينا ان لو شرطنا بقاءه باعتبار القدرة الممكنة، وانما شرطنا بقاءه باعتبار قيام صفة النماء وهي القدرة الميسرة،   فشرطنا بقاءه للقدرة الميسرة وهي النماء لا القدرة الممكنة وهي النصاب، والدليل عليه انه اذا هلك بعض النصاب يبقي بعض الواجب ببقاء ذلك البعض ولا يبقي كل الواجب.
 (وشرط الوجوب) اي وشرط وجوب الاداء وهو الغني بالنصاب، (حقا لصاحب الحق) وهو الفقير.
 (فعد) اي فعد المال (قاءما)، واستهلا النصاب هو: ان ينفقه في حواءج نفسه او يتلفه مجانة لان هذا النصاب كله حق لصاحب الحق في حق الواجب فصار بالاستهلاك متعديا علي صاحب الحق فصار ضامنا كمولي العبد الجاني فانه يخاطب بالدفع او بالفداء، فاذا هلك العبد من غير منع عن المولي لا يجب علي المولي شء، فصار هلاك النصاب هنا بمنزلة العبد الجاني اذا هلك، واذا اعتقه المولي او باعه او فعل فعلا اخر يتعذر الدفع به يطالب المولي بالفداء؛ لانه صار جانيا علي حق صاحب الحق فصار كان العبد باق وهو يختار الفداء، فكذلك هاهنا جعل النصاب قاءما عند الاستهلاك، فيطالب باداء الزكاة كما لو كان النصاب قاءما حقيقة.



 (والتخيير تيسير)؛ لان التخيير يثبت الاختيار للمكلف، وانما يثبت الاختيار شرعا ليترفق بما هو الارفق له، ويختار ما هو الاهون والايسر عليه؛ لانه اذا لم يكن مخيرا ووجب عليه شء واحد عينا ربما يشق عليه ذلك، ولا يجد شيءا اخر شرعا يقوم مقامه فيعجز، فيبقي في عهدة التكليف ولا يخرج عن عهدة الواجب الا بمشقة وليس في التخيير بين الشيءين او الاشياء كذلك وهو ظاهر، ولا يرد علي هذا التخيير في صدقة الفطر مع ان ذلك من القدرة الممكنة لا من الميسرة؛ لانا نقول: ان ذلك تخيير صدقة الفطر صورة لا معني، فان قيمة نصف صاع من بر وقيمة صاع من تمر عندهم واحدة فصار كانه لا تخيير. بخلاف التخيير في كفارة اليمين بين الاشياء الثلاثة، فان كل واحد منها يخالف الاخر صورة ومعني، فاوجب التخيير التيسير لا محالة.
 (ولم يعتبر ما يعتبر في عدم ساءر الافعال)؛ لان ما كان متعلقا بعدم فعل وهو غير مءقت يتعلق بالعدم.
 الا تري ان من قال ان لم ات البصرة فامراته كذا، او لم اكلم فلانا   يتعلق الجزاء بالعدم في جميع العمر حتي لا يحنث، وان لم يات البصرة يتعلق الجزاء بالعدم في جميع العمر حتي لا يحنث، وان لم يات البصرة سنين كثيرة، وكذل عدم القدرة علي الصوم علي الصوم في حق الشيخ الفاني مستدام.
 (وتقديره بالعمر يبطل اداء الصوم)؛ لانه حينءذ يلزم ان يصوم بعد الموت، وكان شيخي  رحمه الله  يقول ناقلا عن الاستاذ العلام'  رحمه الله  هذا اللفظ اكر عجز مستدام را اعتبار كنيم روزه در كور افتد.
 (وكذلك في طعام الظهار) اي المعتبر هو العجز الحالي.
 فان قيل قوله: ولم يعتبر ما يعتبر في عدم ساءر الافعال وهو العدم في العمر ليس بمجري علي عمومه، فكم من عدم في الشرع هو غير مستغرق للعمر.
 الا تري الي قوله عليه السلام: (فان لم تستطع فقاعدا) او استغراق   عدم الاستطاعة العمر ليس بشرط.
 قلنا: عدم الاستغراق هناك انما علم بمحل الكلام؛ لان النبي عليه السلام ذكر تفاوت احكام الشرع علي وجه التيسير بحسب احوال المريض في مرضه، فمرض المريض غير مستغرق لعمره غالبا بل يتفاوت حالا فحالا، فكذلك الاحكام المترتبة علي حسب تلك الاحوال، فلذلك لم يوجب الاستغراق.

 واما عدم الافعال في نفسه اذا لم يكن مقيدا بشء فموجب للاستغراق في العمر كما لو قال: لا اكلم فلانا او لا افعل كذا.
 والدليل علي جواز التكفير بالصوم عند عدم المال من غير انتظار الي وجوده فيما يستقبل من الزمان جواز التكفير بالصوم ممن له مال غاءب وليس عنده مال فحنث في يمينه؛ لانه قال في (المبسوط).
 وان كان للرجل الحانث في يمينه مال عنه غاءب او دين وهو لا يجد ما يطعم ولا يكسو ولا ما يعتق اجزاه ان يصوم؛ لان المانع قدرته علي التكفير بالمال وذلك لا يحصل بالملك دون اليد. الا ان يكون في ماله الغاءب عبد فحينءذ لا يجزيه التكفير بالصوم؛ لانه متمكن من التكفير بالعتق، فان نفوذ العتق باعتبار الملك دون اليد فلما جاز الصوم هنا مع وجود الملك حقيقة من   غير انتظار الي ان يصل الي ماله فلان يجوز الصوم في حق من ليس له المال اصلا من غير انتظار الي ان يحصل له المال بالطريق الاولي، (ولهذا ساوي الاستهلاك الهلاك) اي في جواز الصوم بايهما كان، حتي ان من وجب عليه التكفير بالمال اذا اتلف المال يجوز له التكفير بالصوم كما لو هلك المال؛
 (لان الحق لما كان مطلقا عن الوقت) يعني ان الكفارات لما كانت غير مءقتة بوقت ولم يكن المال متعينا للكفارة.
 (لم يصر الاستهلاك تعديا) لعدم تعلق الحق بالمال، ولو كان مءقتا يحتمل ان يضمن بالتفويت عن الوقت وان لم يكن المال متعينا.
 (وصارت هذه القدرة علي هذا التقدير نظير استطاعة الفعل التي لا تسبق الفعل) يعني كما ان القدرة الحقيقية مقارنة للفعل ولا تسبقه فكذلك القدرة علي التكفير لا تسبق حالة الاداء بل يعتبر فيه حال الاداء. يعني اذا كان وقت التكفير معسرا يجب التكفير بالصوم، وان كان موسرا يجب بالمال، ولا تعتبر حالة الحنث كما في الزكاة بعد ما حال الحول علي النصاب يعتبر وقت الاداء، فان كان النصاب وقت الاداء ناقصا وجب ناقصا، وان كان هالكا لا تجب عليه الزكاة فكذا هنا.
 فعلم بهذا ان التكفير من قبيل الزكاة من حيث ان كلا منهما متعلق بالقدرة الميسرة.



 وقوله: (ولهذا بطل وجوب الزكاة بالدين) ايضاح لقوله: واما قيام المال بصفة النماء الي قوله: فشرطنا دوامه في ان وجوب الزكاة متعلق بالقدرة الميسرة علي وجه المقارنة فلو بقي اليسر بقي الجواب والا فلا.
 وقوله: (لانه قال في كتاب الايمان) هذا جواب عما ورد شبه بطريق المنع, فوجه ورود الشبهة هو انه لما اثبت ان وجوب الكفارة من قبيل القدرة الميسرة كالزكاة يجب ان يراعي في التكفير اليسر كما في الزكاة, ولا يراعي في التكفير اليسر.
 الا تري ان الدين لا يمنع وجوب الكفارة بالمال, يعني تجب الكفارة بالمال علي المديون بل جواب هذه المسالة غير مذكور في كتاب الايمان نصا فيحتمل ان   يجب عليه الكفارة بالصوم لا بالمال فحينءذ لا ترد الشبهة لانها حينءذ كانت الكفارة بمنزلة الزكاة من كل وجه, فكما لا يجتمع وجوب الزكاة مع الدين كذلك لا يجتمع وجوب التكفير بالمال مع الدين كما هو قول بعض المشايخ علي ما ذكر في الكتاب.
 وجعل هذا القول اصح في ((المبسوط)) فقال: والاصح انه يجزيه التكفير بالصوم. كما اشار اليه في الكتاب في قوله: الا تري ان الصدقة تحل لهذا, وفي هذا التعليل لا فرق بين ما كان قبل قضاء الدين وبعده, وهذا لان المال الذي في يده مستحق بدينه فيجعل كالمعدوم في حق التكفير بالصوم. كالمسافر اذا كان معه ماء وهو يخاف العطش يجوز له التيمم؛ لان الماء مستحق لعطشه فيجعل كالمعدوم في حق التيمم. الي هذا لفظ ((المبسوط)) من غير تغيير.
 وبعضهم فرق بين الزكاة وبين التكفير بالمال, فجعل الدين مانعا من وجوب الزكاة ولك يجعله مانعا من وجوب التكفير بالمال, فقال: لان المعتبر ها هنا الوجود دون الغني ولما لم يقض دينه بماله فهو واجد للمال فلا يجوز عنه التكفير بالصوم بل يجب التكفير بالمال بخلاف الزكاة, فان وجوبها بالغني   والدين ينافي الغني فلا يجب, فكان هذا جوابا للشبهة علي طريق التسليم والفرق.
 (اغنوهم عن المسالة في مثل هذا اليوم) وان كان هذا النص ورد في صدقة الفطر لكن المعني فيه سد خلة الفقير وهذا المعني بعينه موجود في الزكاة فكان الاغناء واجبا, فيكون معني الاغناء في الزكاة ثابتا بدلالة النص بل الزكاة اقوي في استدعاء الغني من صدقة الفطر؛ لان وجوب صدقة الفطر بالقدرة الممكنة ووجوب الزكاة بالقدرة الميسرة.
 (فشرط الكمال في سببه) اي في سبب وجوب الشكر وهو المال (والدين يسقط الكمال) اي كمال ملك المال للمديون باعتبار ان رب الدين لو ظفر بجنس حقه له ان ياخذه من غير مرضاه المديون فصار كان المديون فصار كان المديون غير   ملك له, فلما اسقط الكمال لم تجب الزكاة. (ولا يعدم اصله) اي اصل ملك المال للمديون؛ لان محل الدين الذمة سعة, فكان المال خاليا عن ان يكون مشغولا بالدين من هذا الوجه.
 وقوله: (ولهذا حلت له الصدقة) ايضاح قوله: ((والدين يسقط الكمال)) فلما اسقط كمال ملك المال للمديون كان نافيا لصفة الغني عن المديون.
 (ولهذا لا تتادي الزكاة غلا بعين متقومة) هذا ايضاح لقوله: (ان الزكاة وجبت لمعني الاغناء) بخلاف الكفارة فانها تتادي بالصوم والصوم ليس بعين متقوم, وانما شرط في الزكاة اداءها بعين متقومة؛ لانها شرعت للاغناء, وذلك انما يحصل بالعين المتقومة لا بالعين غير المتقومة.
 الا تري انه اذا اسكن الفقير بيته سنة بنية الزكاة لا يجوز؛ لان المنفعة ليس بعين متقومة ولا تتادي الزكاة بالاباحة؛ لانه لا يحصل به الغني؛ لان المباح له ياكل مال الغير وبمال الغير لا يحصل الغني.
 (الا تري انها شرعت ساترة او زاجرة) اي لا للاغناء وهو ايضاح انها لم تشرع للاغناء, فان الستر والزجر غير محتاجين الي الاغناء بالمال كما في الحدود.



 وقوله ((ساترة)) اي للذنب بعد الحنث؛ لان الانسان اذا حنث في يمينه بقي عريان؛ لانه بحنثه كان خارقا لباس تقواه فيحتاج الي ساتر يستره فيستر نفسه بالكفارة, او زاجرة عن الذنب؛ اي قبل الحنث.
 وقيل: ساترة في حق المكفر, وزاجرة في حق غيره, وانما ردد بينهما الستر؛ لان الستر لا يقع الا بعد وجوب الكفارة وربما لا تجب علي رجل كفارة اصلا لا يحتاج الا الستر.
 (لا امرا اصليا) اي لم تشرع الكفارة بطريق الاصالة للاغناء بل الاصل فيها الستر او الزجر.
 (وما يقع به كفاية الفقير) كانه جواب اشكال يرد علي قوله: ((الا انها لم تشرع للاغناء)) بان يقال قوله: ((الا انها لم تشرع للاغناء)) منقوض بالكفارة بالاطعام فان فيه اغناء للفقير عن الطعام.
 فاجاب عنه, وقال: شرعية الاطعام لا باعتبار الاغناء بل باعتبار ان الاطعام يصلح سببا للثواب كالصوم فيصلح ان يكون سببا لما هو المقصود من شرعية الكفارة, وهو: الستر او الزجر, ثم قدم الساترة علي الزاجرة؛ لان دلالة الكفارة علي الستر اوضح واظهر من دلالتها علي الزجر. اذا الكفر هو   الستر لغة.
 (لم تشترط صفة الغني في المخاطب بها) اي بالكفارة, وحاصلة:
 ان الكفارة اوجبت ساترة او زاجرة, وما اوجبت شكرا للنعمة, فلا تشبه الزكاة من هذا الوجه, فانها اوجبت شكر للنعمة والغني, ولهذا يشترط لايجابها اتم وجوه الغني وذلك بالمال النامي, وحاجته الي قضاء الدين بالمال تعدم تمام الغني بملكه ولا تعدم معني حصول الثواب له اذا تصدق به ليكون ذلك ساترا لاثم لحقه بارتكاب محظور اليمين وهو المقصود بالكفارة. قال الله تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} كذا ذكره شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 (لان القدرة علي اداء العشر تستغني عن قيام تسعة الاعشار) يعني ان   القدرة علي اداء جزء واحد لا تفتقر الي وجود اجزاء اخري في الابتداء؛ لانه لو اوجب الخارج كله لكان المخاطب متمكنا من اداءه ولم يوجب علي ذلك الوجه, بل اوجب الجزء الواحد من الاجزاء العشرة, فكان الايجاب بهذا الطريق كان بالقدرة الميسرة لا بالمكنة.
 فان قيل: العشر لا يتحقق بدون قيام تسعة الاعشار, فكيف قال: ان اداء العشر يستغني عن قيام تسعة الاعشار؟
 قلنا: المراد منه ان القدرة علي اداء القليل تستغني عن قيام الكثير الا ان الكثير قدر بتسعة الاعشار؛ لان الواجب عليه اعطاء بعض الخارج, ثم ذلك البعض قدر بالعشر.
 (فشرط قيامه) اي قيام الخارج وهو وجوده, فان العشر انما يجيب اذا وجد الخارج من الارض حقيقة.
 (وكذلك الخراج) اي هو واجب ايضا بالقدرة الميسرة كالعشر.
 الا تري ان الخارج اذا لم يسلم لصاحب الارض لا يجب الخراج كالعشر مع وجود السبب فيهما وهو الارض. غير ان الخارج تارة يكون بطريق التحقيق وهذا لا يشكل, وتارة يكون بطريق التقدير اذا كان متمكنا من الزراعة, ولم يزرع يجعل الخارج سالما لرب الارض تقديرا حكما لتقصيره, ولا يمكن هذا التقدير في العشر لكون الواجب من جزء الخارج فاذا لم يكن   الخارج تحقيقا لا يتصور الجزء منه.
 وقد امكن الخارج ولا يمكن هذا التقدير في العشر لكون الخراج من غير جنس الخارج بدليل وجوب الدراهم في الاراضي الخراجية فانه يجب في جريب الكرم عشرة دراهم وفي جريب الرطبة خمسة دراهم, فجعلت القدرة الميسرة موجودة تقديرا, وهذا بخلاف ما اذا زرع ثم اصابت الزرع افة حيث يسقط الخراج؛ لان وجوبه بالقدرة الميسرة فيشترط دوامها تحقيقا للواجب بالقدرة الميسرة.
 (الا تري انه لا يجب الا بسلامة الخارج) يعني لا يجب الخراج؛ لانه لو كان اقل من الخراج لا يسلم له الخارج.
 وقوله: (بدليل ان الخارج) معطوف علي قوله: ((الا تري)) من حيث المعني كانه قال: بدليل انه لا يجب الا بسلامة الخارج, وبدليل ان الخارج اذا   (قل) يعني ان الخراج كله انما يجب اذا لم يكن اكثر من نصف الخارج فاذا كان اكثر من نصف الخارج فاذا كان اكثر من نصف الخارج يجب نصف الخارج ولا يجب الخراج اي كاملا حتي اذا كان الخراج مثلا دينارين والخارج من الارض يساوي دينارا يجب نصف الخارج وهو نصف دينار.
 (الا تري انها وجبت بسبب راس الحر) من اولاده الصغار (ولا يقع به الغني)؛ لان راس الحر ليس بمال بخلاف الزكاة, فان الزكاة انما تجب في مال يقع به الغني, وصدقه الفطر تجب بمال اخر يحققه ان في باب الزكاة ما هو سبب لوجوب الزكاة يقع به الغني, وما هو سبب لوجوب صدقة الفطر وهو راس يمونه ويلي عليه, وقد لا يقع به الغني اذا كان ذلك الراس حرا. دلنا ذلك علي ان الزكاة وجبت بصفة اليسر حيث لم تجب بالغني بشء اخر, وصدقة الفطر تجب بالغني بشء اخر لاجل شء اخر فلم يكن يسرا.
 فان قيل: لماذا يشترط الغني بالنصاب لاهلية الاغناء؟
 قلنا: لما ذكرنا ان الاغناء يقتضي كونه غنيا والغني بكثرة المال شرعا وعرفا؛ لانه اذا كان مالكا مقدار ما يتمكن به من اغناء الفقير عن المسالة فهو غني عن المسالة بهذا المقدار الا انه لا يعتبر هذا فيما نحن فيه اذا لو اعتبر عاد   الامر علي موضوعه بالنقض؛ لانه وجب الاغناء عن المسالة, فلو وجب الدفع الي الفقير لصار هو محتاجا الي المسالة وهذا لا يجوز؛ لان الدفع الي نفسه اولي من الدفع الي غيره لما عرف.
 الا تري انه اذا كان مالكا لمقدار من الطعام وهو محتاج اليه وغيره ايضا محتاج اليه فلو دفع الي غيره يموت لا يجوز الدفع الي غيره, وكذلك هذا في الماء وغيره.
 فعلم ان الغني المعتبر هو الغني الشرعي؛ لان النبي عليه السلام بعث لبيان الاحكام لا لبيان الحقاءق, ورايت بخط شيخي رحمه الله ولا يقال:
 ان النبي عليه السلام قال: ((اغنوهم عن المسالة)) فغني الفقير بالاستغناء عن المسالة, فكذلك غني المعطي ينبغي الا يشترط فيه النصاب؛ لانا نقول:
 ان النبي عليه السلام قيد جانب الفقير بالغني عن المسالة فيبقي الغني في جانب المءدي مطلقا فيتصرف الي ما عرف شرعا وهو من يملك النصاب.
 (ووجد الغني بثياب البذلة) اي بثياب الابتذال والامتهان التي تلبس يوم اذا كانت زاءدة عن الحاجة الاصلية, وفي ((المحيط)) البذلة من الثياب ما   يلبس فلا يصان.
 (ولا يلزم انها لا تجب عند قيام الدين) هذا وارد علي قوله؛ ((لانها لم تجب بصفة اليسر)) اي لا يقال لو كان وجوب صدقة الفطر بالقدرة الممكنة لا بالميسرة ينبغي ان لا يكون الدين مانعا وجوب صدقة الفطر بالقدرة الممكنة لا بالميسرة ينبغي ان لا يكون الدين مانعا وجو صدقة الفطر؛ لانه امكن اداءها مع الدين.
 قلنا: الدين وان كان لا يعدم اصل القدرة لكن يعدم شرط الوجوب وهو الغني؛ لان وجوب صدقة الفطر لا يتصور بدون الغني فيصير الغني بمنزلة القدرة المطلقة فلا يجب الا به, والدين يعدمه بدليل حل الصدقة له.
 (بخلاف الدين علي العبد) بان اتلف مال الغير. وجه الورود ان الدين لما كان معدما للغني كان ينبغي الا يجب صدقة الفطر بسبب العبد المديون كما لا تجب الزكاة بسببه اذا كان عليه دين لما ان الغني فيهما شرط.



 فاجاب عنه علي وجع الفرق بينهما بقوله: (فانه لا يمنع) اي فان دين العبد لا يمنع وجوب صدقة الفطر عن ذلك العبد.
 وقال الامام شمس الاءمة _رحمه الله فان كان الدين علي العبد الذي هو عبد للخدمة فعلي المولي ان يءدي عنه صدقة الفطر؛ لانه صفة الغني ثابتة له بما يملك من النصاب سوي هذا العبد, واصل المالية غير معتبر فيمن يجب الاداء عنه, ولهذا تجب عن ولده الحر.
 وكذلك الغني به غير معتبر فانه يجب الاداء عن المدبر وام الولد وان لم يكن هو غنيا فيهما, فكذلك اذا كان مشغولا بالدين؛ لان ذلك الدين علي العبد يوجب استحقاق ماليته فيخرج المولي من ان يكون غنيا به, فلو كان هذا العبد المديون للتجارة لم يجب علي المولي ان يءدي عنه زكاة التجارة؛ لان الغني بالمال الذي يجب اداء الزكاة عنه شرط ليكون الاداء بصفة اليسر وذلك ينعدم بقيام الدين علي العبد.
 وحاصلة ان في صدقة الشرط هو ان يوجد وصف الغني باي مال كان فلما وجد غني صاحب العبد المديون بمال اخر تجب عليه صدقة فطرة لوجود السبب والشرط.
 واما في الزكاة فيتعين النصاب ويشرط غناه بذلك المصاب بعينه في حق   زكاة ذلك النصاب حتي لو كان له نصاب غنم ونصاب ذهب وانتقص نصاب الذهب وفي الغنم فضل علي نصابه لا ينجبر بذلك الفضل ما انتقص من نصاب الذهب فلا تجب زكاة نصابهما بل تجب زكاة النصاب الكامل وهو الغنم, ولا تجب زكاة النصاب الناقص وهو الذهب, فكذلك ها هنا لم تجب زكاة العبد المديون واذا كان هو للتجارة لنقصان ذلك النصاب بسبب دين فيه (هذا الذي ذكرنا هو في تقسيم صفة حكم الامر) وهو الاداء والقضاء؛ لان حكم الامر الوجوب وبالامر يجب الاداء.
 اذ بالسبب يجب اصل الصلاة وبالامر الاداء, وقد قلنا قبل هذا ان القضاء يجب بالسبب الذي به وجب الاداء فكان الاداء والقضاء صفتي حكم الامر, وقد انقسم صفة الحكم الي اداء وقضاء ثم انقسم بعد ذلك الي صفة المامور به من الحسن لعينه ولغيره, ثم انقسم كل واحد منهما الي انواع ثلاثة علي ما مر.
 فلان ينسقم حكم الامر الي صفة قاءمة بغيره وهو الوقت؛ لان كون العبادة مءقتة صفة للمامور به ايضا لكن راجع الي الوقت؛ لان فعل المكلف لا يوجد بدون الوقت, فيكون الوقت داخلا في حكم الامر.



 (فلابد من ترتيب هذا الباب علي الدرجة الاولي) وهي الاداء؛ لان هذا الباب لبيان الوقت, وهو المختص بوقت علي وجه يفوت الاداء بمضي الوقت, او اريد بالدرجة الاولي والقضاء؛ لان القضاء مءقت ايضا لقوله عليه السلام: ((فان ذلك وقتها)) وانما قال: فلابد من ترتيبه علي الدرجة الاولي يعني ان الدرجة الاولي في صفة حكم الامر وهي الاداء والقضاء, وهذا الباب ايضا في صفة حكم الامر وهي المءقتة وغير المءقتة, فكان البابان متناسبين من حيث اتحادهما في صفة حكم الامر بخلاف الباب الثاني فان ذلك في صفة المامور به والمامور به غير الحكم, فلذلك كان ترتيب هذا الباب بحسب ترتيب الباب الاول اولي من ترتيبه علي حسب ترتيب الباب الثاني.
 والدليل علي تناسب ذينك البابين ام الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه لله اورد هذا الباب قبيل الباب الاول الذي هو بيان الاداء والقضاء ووصل ذلك الباب بهذا الباب لهذه المناسبة, والله اعلم.



  AUTO [باب بيان تقسيم المامور به في حكم الوقت]

 قوله: (واما المطلقة فنوع واحد)؛ لان تنويعها بكون الوقت ظرفا لها وسببا لوجوب وشرط للاداء او معيارا او مشكلا انما ينشا من كونها مءقتة, واما اذا لم تكن مءقتة فلم تات هذه الاشياء ولم يات التنويع, بل كان في جميع الوقت اداء, ولم يكن الوقت سببا لها ولا ظرفا ولا معيارا ولا شرطا للاداء.
 قوله: (ظرفا للمءدي وشرطا للاداء).
 فان قيل قوله: شرطا للاداء؛ مستغني عنه؛ لانه يستفاد ذلك بقوله:
 ظرفا للمءدي؛ فما فاءدة ذكره؟



 قلنا: لا نسلم ذلك؛ لان قوله: شرطا للاداء يغاير ظرفا للمءدي في المعني؛ لانه ظرف للمءدي, والمءدي غير الاداء فكانا غيرين.
 والثاني رب شء يكون ظرفا لشء ولا يكون شرطا لذلك الشء, كالوعاء ظرف لما فيه وليس بشرط لوجوده؛ لان يوجد بدون هذا الظرف فلا يلزم ان يكون شرطا له, وبين هاهنا ان الوقت ظرف للمءدي وشرط للاداء, والاداء يختلف باختلاف صفة الوقت.
 فان قيل: اثر الوقت في نفس الوجوب لا في الاداء, وهذا لا يدل علي كون الوقت سببا.
 قلنا: نعم الا انه لما خرج بالاداء الناقص عن العهدة. علم ان الوجوب قد صار ناقصا بنقصان في موجبة وهو الوقت. الا تري انه لو نذر, وقال: لله علي ان اعتق رقبة, فاعتق رقبة مءوفه بالزمانة او بالعمي لا يخرج عن عهدة النذر. ولو قال: لله علي ان اعتق هذه الرقبة وهي زمني او عمياء فاعتقها يخرج من عهده النذر؛ لانه اداها كما اوجبها علي نفسه.
 فعلم ان الخروج بالناقص انما كان لنقصان في السبب, فكان دليلا علي   سببية الوقت.
 (ويفسد التعجيل قبله) فان قيل: ما فاءدة هذا الوصف اذ في هذا الوصف يشترك السبب والشرط, فكيف ينهض للدلالة علي السببية علي الخصوص؟
 قلنا: فيه فاءدة التاكيد لقوله: يختلف باختلاف صفة الوقت, وهو وان لم ينهض للدلالة علي السببية بانفراده وهو مع ما ذكر قبله وهو قوله: والاداء يختلف باختلاف صفة الوقت؛ ينهضان للدلالة علي السببية, والاولي فيه هو ما استوفيناه في ((الوافي))
 وقوله: (وهذا القسم) اشارة الي قوله: نوع جعل الوقت ظرفا للمءدي وشرطا للاداء وسببا للوجوب؛ وهو وقت الصلاة.
 (نوع منها ما يضاف الي الجزء الاول) اي تضاف السببية الي الجزء الاولي علي عرضية الانتقال لا علي القرار بخلاف الجزء الاخير من الوقت والدليل علي السببية انه لو ادي الصلاة في اول الوقت يخرج عن عهده فرض الوقت.
 واما اذا لم يءد فيه تنتقل السببية الي الجزء الذي يليه, وكذا الي الاخر, وعند الشافعي رحمه الله تتعين السببية في الجزء الاول علي   وجه لا تسقط عن المكلف سببيته.
 حتي ان المراة اذا خاضت بعد ما مضي من الوقت قدر ما يسع فيه فرضيته.



 لم يسقط عنها قضاءه وعندنا اذا خاضت في الوقت سقط عنها فرضه وان بقي شء قليل, وهذا بناء علي اصل وهو ان الخطاب بالاداء يتعجل في اول الوقت عند الشافعي, واما عندنا فهو ان الجزء الاول من الوقت سبب للوجوب, فادراكه يثبت حكم الوجوب وصحة اداء الواجب.
 وهذا معني ما نقل عن محمد بن شجاع  رحمه الله ان الصلاة تجب   باول جزء من الوقت وجوبا موسعا وهو الاصح, واكثر العراقيين من مشايخنا ينكرون هذا, ويقولون: الوجوب لا يثبت باول الوقت وانما يتعلق الوجوب باخر الوقت, ثم قال بعضهم: ما اداه في اول الوقت نفل يمنع لزوم الفرض اياه في اخر الوقت كالوضوء قبل الوقت.
 قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله وهذا غلط بين؛ لانه لا تتادي هذه الصلاة الا بينة الظهر, والظهر اسم للفرض دون النفل, ولو نوي النفل لم يصح نيته في حق اداء الفريضة.
 (والثاني  ما يضاف الي ما يلي ابتداء الشروع) اي بطريق انتقال السببية من الجزء الاول الي الثاني. يعني ان اتصل الاداء بالجزء الاول كان هو السبب والا تنتقل السببية الي الجزء الثاني, ثم الي الثالث الي اخره.
 (ونوع اخر ما يضاف الي الجزء الناقص عند ضيق الوقت وفساده) وهو الجزء الذي تتعين فيه السببية؛ لانه لم يبق بعده من اخر الوقت ما يحتمل انتقال السببية اليه.
 (والنوع الرابع  ما يضاف الي جملة الوقت) وهو في حالة القضاء.



 (ان الوقت لما جعل سببا لوجوبها وظرفا لاداءها) الي اخره.
 فان قيل: ما فاءدة ذكر قوله: وظرفا لاداءها؛ هاهنا مع ان مراد المصنف من هذا التقرير بيان ان الجزء من الوقت سبب لوجوب الصلاة لا كل الوقت، وهو يحصل بقوله: ان الوقت لما جعل سببا لوجوبها لم يستقم ان يكون كل الوقت سببان فعلم بهذا انه لا فاءدة في ذكر قوله: وظرفا؛ هاهنا؟
 قلت: بل في ذكره فاءدة، وهي: ان وجوب الاقتصار علي ادني الاجزاء من اجزاء الوقت للسببية انما نشا من كون الوقت ظرفا ايضا للصلاة.
 اذ لو لم يراع فيه جانب الظرفية لوجب ان يقال: ان وجوب الصلاة علي المكلف انما يتحقق بعد وجود الوقت بتمامه كما هو الاصل في ساءر الاسباب. وهو في حالة القضاء لم يبق الوقت حينءذ ظرفا للاداء.
 فان قلت: فعلي هذا كان ينبغي ان يذكر كون الوقت شرطا للاداء ايضا كما ذكر قبله هو ان الاداء يفوت بفواته.
 قلت: اغني عن ذكره ذكر الظرف، فان كلا منهما يقتضي ان يوجد المءدي في الوقت.



 (لم يستقم ان يكون كل الوقت سببا؛ لان ذلك يوجب تاخير الاداء عن وقته او تقديمه علي سببه).
 بيان هذا ان الوقت سبب لما ذكر، وان الوقت ظرف، فلو روعي فيه جهة السببية يلزم تاخير الاداء عن وقته؛ لانه لا يتحقق المسبب ما لم يتحقق السبب بتمامه. لما ان المراد من السبب هنا العلة في حق العباد، فلما لم توجد العلة لا يوجد حكمها، وتمام السبب هنا انما يكون بمضي الوقت، فلو روعي فيه جهة الظرفية حتي يحصل الاداء في الوقت يلزم تقديم الحكم علي السبب؛ لانه ليس لبعض السبب حكم السبب، فيكون الحكم متقدما علي السبب حينءذ.
 (وليس بعد الكل جزء مقدر) اي بعد ما خرج كل الوقت من ان يجعل سببا لابد من اعتبار البعض، وليس البعض باولي من البعض لعدم الاولوية، ولم يرد من الشارع جزء مقدر كالربع والثلث والنصف وغير ذلك بانه سبب بدليل جواز الاداء قبل مضي الربع او غيره، فوجب الاقتصار علي الادني اذ   هو المراد بكل حال لصلاحيته للسببية، ولا دليل علي الزاءد علي الجزء الواحد فتعين هو للسببية، فلذلك اذا ادي بعد مضي جزء من الوقت صح، وان قل ذلك الجزء.
 قوله: (الحاءض اذا طهرت وايامها عشرة ان الصلاة تلزمها اذا ادركت شيءا من الوقت قليلا) ولا تشترط قدرتها علي ان تغتسل وتدرك شيءا من الوقت.
 بخلاف ما اذا كانت ايامها دون العشرة، وانقطع الدم عنها وادركت شيءا من الوقت ان ادركته بعد القدرة علي الاغتسال، ثم بالادراك تجب صلاة ذلك الوقت عليها والا فلا ولهذه الفاءدة قيد بقوله: "وايامها عشرة".
 (لكنه لم يوجب الاداء للحال) خلافا للشافعي فان عنده يجب الاداء في الحال حتي ظهر اثره في حق الحاءض، وقد ذكرناه.



 (لان الوجوب جبر من الله تعالي بلا اختيار من العبد)، وهذا تعليل لنفي لزوم الاداء في الحال، ولاثبات قوله: افاد الوجوب بنفسه. بيانه ان اصل وجوب الشء اشتغال الذمة به، ولا يراد به الفعل في الحال بدليل الوجوب علي الناءم والمغمي عليه والمجنون اذا انقطع الجنون والاغماء دون يوم وليلة.
 ولا يجب الاداء عليهم اذ لو وجب لافتقر الي القدرة التي يفتقر اليها الفعل، ولا قدرة لهءلاء ولا فهم، وخطاب من لا يفهم بالاداء قبيح، وهذا لان نفس الوجوب لشغل الذمة، ووجوب الاداء لتفريغ الذمة.
 وتفريغ الذمة يستدعي ثبوت شغل الذمة، اذ تفريغ ما ليس بمشغول محال، فلذلك كان الخطاب بتفريغ الذمة حال تشغل الذمة محالا كالرفع يقتضي سابقة الوضع، فالرفع حالة الوضع محال.
 ولهذا قلنا فيمن قال: انت طالق مع نكاحك، ثم تزوجها لم تطلق؛ لان الطلاق رفع القيد والنكاح اثبات القيد، فرفع القيد حال ثبوت القيد محال، بل الرافع انما يصح حال بقاء القيد، فكذلك هاهنا الخطاب بتفريغ الذمة انما يصح في حال بقاء الشغل لا حال وجود الشغل.
 ونفس الوجوب لما كان لشغل الذمة ولم يرد بها الفعل لم يقتض قدرة؛ لان القدرة لتحصيل الفعل وليس في نفس الوجوب لزوم الفعل.



 الا تري ان ابن يوم اهل لنفس الوجوب وليس باهل للزوم الفعل.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله وقلنا نحن: الاداء انما يجب بالطلب.
 الا تري ان الريح اذا هبت بثوب انسان والقته في حجر غيره والثوب ملك لصاحبه، ولا يجب علي من في حجره اداءه اليه قبل طلبه؛ لان حصوله في حجره كان بغير صنعه، فكذلك هاهنا الوجوب تسببه كان جبرا لا صنع للعبد فيه، فانما يلزمه اداء الواجب عند طلب من له الحق، قد خيره من له الحق في الاداء ما لم يتضيق الوقت. يقرره ان وجوب الاداء لا يتصل بثبوت حكم الوجوب لا محالة، فان البيع بثمن مءجل يوجب الثمن في الحال. اذ لو كان وجوب الثمن متاخرا الي مضي الاجل لم يصح البيع؛ لانه حينءذ يكون البيع بلا ثمن.
 فعلم ان نفس الوجوب ثابت في الحال، ووجوب الاداء يكون متاخرا الي حلول الاجل، فهاهنا ايضا وجوب الاداء يتاخر الي توجه المطالبة.
 وقوله: (ليس من ضرورة الوجوب تعجل الاداء) اي تعجل وجوب الاداء. هذا تقرير لما ذكرنا من بيان انفصال نفس الوجوب عن وجوب الاداء، وبيان انهما لا يتلازمان (بل الاداء متراخ) اي بل وجوب الاداء متراخ بدليل ثبوت الثمن والمهر في ذمة ابن يوم، ولا خطاب ولا لزوم للفعل عليه.



 (فاما الوجوب فبالايجاب) اي الوجوب حكم ايجاب الله تعالي بسببه. كذا في "التقويم".
 (ولهذا كانت الاستطاعة مقارنة للفعل) اي لاجل ما ذكرنا من المعني وهو ان نفس الوجوب لا يفتقر الي فعل المكلف وقدرته كانت الاستطاعة مقارنة للفعل، فكما ان نفس الوجوب لا يفتقر الي فعل المكلف وقدرته، كذلك وجوب الاداء لا يفتقر الي وجود الفعل والقدرة الحقيقية؛ لان القدرة الحقيقية مقارنة للفعل، فنفس الوجوب ينفصل عن وجوب الاداء.
 كذلك وجوب الاداء ينفصل عن وجود نفس الفعل والقدرة الحقيقية؛ لان الوجود من وجوب الاداء غير مراد عند اهل السنة والجماعة. اذ لو كان مرادا لوجد الايمان من جميع الكفرة؛ لانه يستحيل تخلف المراد عن ارادة الله تعالي، وتخلف المراد عن الارادة عجز واضطرار، والله تعالي متعال عنه،   والكفار كلهم مخاطبون بالايمان، ولم يوجد الايمان منهم حال كفرهم.
 وكذلك العبادات المفروضة علي المءمنين فانهم مخاطبون بها ثم قد لا يوجد منهم، فثبت ان وجود الفعل غير مراد من وجود الخطاب، فحصل   من هذا كله اشياء ثلاثة: نفس الوجوب، ووجوب الاداء، ووجود الفعل، فنفس الوجوب بالسبب، ووجوب الاداء بالخطاب، ووجود الفعل بارادة الله تعالي، لكن عدم الفعل من العبد بعد توجه الخطاب؛ لعدم ارادة الله تعالي اياه لا يكون حجة للعبد لان ذلك غيب عنه، فكان العبد ملزما محجوبا عليه بعد توجه الخطاب عليه عند سلامة الالات وصحة الاسباب.
 والتكليف يعتمد هذه القدرة؛ لان الله تعالي اجري العادة بخلق القدرة الحقيقية عند ارادة العبد الفعل ومباشرته اياه، ووجود الفعل يفتقر الي هذه القدرة الحقيقية، فكان قوله: "ولهذا كانت الاستطاعة مقارنة للفعل" يتصل بقوله: "ليس من ضرورة الوجوب تعجل الاداء" لان الاستطاعة مقارنة للفعل الذي يوجد من المكلف، فلو كان نفس الوجوب يوجب تعجل الاداء لكانت الاستطاعة مقارنة لنفس الوجوب.
 وقوله (كثوب هبت به الريح) احتراز عن الغصب، (وفي مسالتنا لو يوجد المطالبة بدلالة ان الشرع خيره في وقت الاداء فلا يلزمه   الاداء. يعني ان التخيير ينافي المطالبة بالاداء.
 فان قلت: يشكل علي هذا اذا حال الحول علي نصاب رجل فانه يطالب بالاداء مع انه مخير في الاداء، حتي اذا فرط في الاداء ولم يءد الزكاة حتي هلك النصاب كله سقط عنه الزكاة.
 فبهذا يعلم ان التخيير لا ينافي المطالبة بل يجتمعان.
 قلت: بل ينافي المطالبة بالاداء؛ لان التخيير اثبات الخيار للمخاطب في اي وقت شاء يءدي فيه، والمطالبة بالاداء الزام علي المخاطب بالاداء في اول الوقت الذي خاطبه بالاداء غير ان محل الواجب في الزكاة النصاب، والحق لا يبقي بعد فوات محله، كالعبد الجاني والعبد المديون اذا ماتا، والشقص الذي فيه الشفعة اذا صار بحرا بطل خطاب المولي بالدفع او الفداء وبطل حق الشفعة.
 بخلاف ما نحن فيه، فان الواجب علي الذمة فكان ما نحن فيه كصدقة الفطر والحج، فان محل الواجب فيهما ذمته لا ماله، وذمته باقية بعد هلال المال فيبقي الواجب لبقاء محله، فكذا فيما نحن فيه حتي ان في الزكاة اذا   مات المخاطب بعد حولان الحول قبل الاداء يبقي اثم التاخير ايضا، لتحقق تقصيره خصوصا علي قول الكرخي، فان وجوب الاداء في الزكاة بعد حولان الحول علي الفور عنده، وفي رواية عن ابي يوسف رحمه الله ايضا.
 (وتبين ان الوجوب حصل باول الجزء خلافا لبعض مشايخنا) وهو ما ذكرت قبل هذا ان اكثر العراقيين من مشايخنا ينكرون هذا، ويقولون: الوجوب لا يثبت باول الوقت، وانما يتعلق الوجوب باخر الوقت، ويستدلون علي ذلك بما لو حاضت المراة في اخر الوقت، فانه لا يلزمها قضاء تلك الصلاة اذا طهرت. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 ولكنا نقول: ان الوجوب يحصل باول جزء من الوقت، لكن سببية ذلك الجزء لوجوب الصلاة علي سبيل الزوال والانتقال لا علي سبيل التقرر، وانما يتقرر السببية للجزء الاخير من الوقت للمعني الذي ذكرنا، وفاءدة سببية الجزء الاول انما تظهر في حق صحة الاداء، وعدم لزم القضاء علي تلك المراة، انما كان لانعدام ادراكها للجزء المتقرر سببيته، وهي طاهر عن الحيض.



 وقوله: (وان الخطاب بالاداء) معطوف علي قوله: ان الوجوب حصل باول الجزء".
 (ثم اذا انقضي الجزء الاول انتقلت السببية الي الجزء الثاني ثم) وثم الي الاخر؛ لان الجزء الثاني جزء من الوقت كالجزء الاول، فيكون سببا لعدم ما يزاحمه كالجزء الاول، فانه كان سببا لعدم ما يزاحمه.
 ثم الجزء الاول حال وجود الجزء الثاني معدوم، والمعدوم لا يعارض الموجود، فاذا صار الجزء الثاني موجودا قلنا بانتقال السببية غليه؛ لان كون الجزء الاول سببا كان بطريق الضرورة وهو عدم المزاحم، فاذا وجد المزاحم كان هو للسببية اولي لوجوده وعدم المزاحم.
 ولعلمنا بان كل جزء من الوقت صالح للسببية، ولانه لو لم تنتقل السببية عن الجزء الاول الي الثاني لا يخلو اما ان يضم اليه الجزء الثاني والثالث ويجعل الكل سببا لا يجوز هذا؛ لان المعدوم لا يجوز ان يكون جزءا   للسبب الموجود، واما ان لا يضم اليه الجزء الثاني لا يجوز هذا ايضا؛ لان جعل الموجود سببا اولي من جعل المعدوم سببا عند امكان جعل الموجود سببا؛ لان المعدوم لا يعارض الموجود.
 فان قلت: لم لا يجوز ان يكون الجزء الاول سببا، ثم بانقضاءه لم تنعدم سببيته كما في كل الوقت اذا انقضي تبقي سببيته بعد انعدامه. علم بهذا ان انعدامه لا يمنع سببيته؟
 قلت: ذاك انما يكون في الجزء المتقرر سببيته كما في الجزء الاخير لا في الجزء الذي سببيته علي عرضية الزوال كما في الجزء الاول، وهذا لانه لو كانت سببية الجزء الاول باقية بعد انعدامه ولم تنتقل الي الجزء الثاني يلزم ان يكون المءدي في الجزء الثاني قاضيا، وبالاجماع ان اداءه لم يكن قضاء بل اداء اذا وجد في الوقت.
 علم بهذا ان سببيته قد انتقلت من الجزء الاول الي الثاني وكذلك الي الاخر، وهذا هو الجواب عما يقال: انه لما قيل بسببية الجزء الاول عند وجوده بعد ذلك لا يحتاج الي انتقال السببية الي الجزء الثاني؛ لان بقاء الحكم يستغني عن بقاء السبب فلا يحتاج الي الانتقال؛ لانا نقول: لم لم ينتقل كان المءدي في الجزء الثاني قاضيا لا مءديا.
 كما قلنا عند عدم الانتقال عن الجزء الاخير بان المءدي خارج الوقت قاض لا مءد، وبالاجماع ان من ادي في الجزء الثاني هو مءد لا قاض. علمنا   ان السببية قد انتقلت من الجزء الاول الي الثاني.
 فان قلت: يحتمل ان يكون كونه اداء في الجزء الثاني باعتبار وجود شرط الاداء وهو بقاء الوقت؛ لان لوقت الصلاة اوصافا سببية الوجوب وشرطية الاداء وظرفيته، فكانت السببية متقررة للجزء الاول وان انعدم، كما تكون متقررة له بعد انعدامه بجميعه.
 قلت: لا كذلك بل السببية ايضا انتقلت من الجزء الاول الي الثاني ثم وثم الي الاخر كالشرط. بدليل تغيير احوال من ادرك الجزء الثاني والثالث الي الاخر من السفر والاقامة والحيض والطهر وغيرها.
 وتغيير احوال المدرك انما هو عند قيام السبب لا الشرط، فلو كانت السببية متقررة للجزء الاول بعد انعدامه لما غيرت احوال من ادرك الجزء الثاني الي اخر الوقت فرضه كما لو صار قضاء محضا لا يتغير حالة في حق القضاء وان وجد المغير.
 ثم لما وجب نقل السببية من الجزء الاول الي الثاني لضرورة الاداء ينبغي ان يكون بعد وجود السبب كان الجزء الذي هو متصل بالاداء اولي بالاعتبار من غيره؛ لان الجزء الواحد لما صلح للسببية وجب تقريرها للجزء الثاني الذي وجد الاداء بعيده متصلا به اولي؛ لانه لابد من تقدم السبب علي وقت الاداء وكان ما يلي الاداء به اولي. اذ في ضم الجزء السابق علي الاداء   الي الجزء المتصل بالاداء تخط في السببية عن الجزء المتصل بالاداء الصالح للسببية بلا دليل، وثبوت المدلول بلا دليل لا يجوز.
 (واذا انتهي الي اخر الوقت حتي تعين الاداء لازما استقرت السببية لما يلي الشروع في الاداء).
 قال زفر رحمه الله اذا تضييق الوقت علي وجه لا يفضل عن الاداء تتعين السببية في ذلك الجزء.
 الا تري انه ينقطع اختياره ولا يسعه تاخيره، فلذلك لا يتغير بعد ذلك بعارض من سفر او حيض او غيرهما وعندنا لا يتعين ذلك الجزء للسببية بل ينتقل الي اخر جزء من الوقت، فيتغير بعارض حتي لو سافر في الجزء الاخير من الوقت يتغير فرضه من الاربع الي الركعتين.
 ومن اللزوم الي السقوط اذا حاضت المراة، وانما لا يسعه التاخير لكيلا يفوت شرط الاداء، وهو الوقت علي ما هو عليه الظاهر من عدم امتداد الوقت بعده، ولكن ما بعده من اجزاء الوقت صالح لانتقال السببية اليه فيتحقق التفويت بمضيه.
 فان قلت: جعل تعين الاداء بطريق اللزوم دليلا علي استقرار السببية في   قوله: حتي تعين الاداء لازما استقرت السببية؛ وليس كذلك بل ذلك انما يصح علي قول زفر، واما عندنا فالسببية تنتقل من الجزء الي الجزء بعد تعين الاداء بطريق اللزوم، فان الاداء يتعين لازما في الوقت الذي لا يسع فيه الا اربع ركعات لكي يقع ما اداه من صلاته اداء لا قضاء حتي لو تكره باختياره ياثم، ومع ذلك انتقال السببية ثابت، حتي وان فرض المقيم بالسفر يتغير من الاربع الي الركعتين، وان كان سفره بعد تعين الاداء، وقد ذكرت ان التغيير انما كان عند قيام السببية، ثم كيف قال باستقرار السببية لذلك الوقت؟
 قلت: معني قوله "استقرت السببية" اي استقرت السببية في حق لزوم الاداء وفوت اختيار التاخير لا في حق انتقال السببية من الجزء الي الجزء، وهذا لان المكلف لما كان عاقلا بالغا مسلما كان الظاهر من حاله انه يشرع في الاداء كي لا يقع في اثم التاخير، فكان هو معتقدا لاستقرار السببية في حقه علي وجه لا يجوز التاخير عنه.
 فان قلت: ما الفرق بين ما اذا فاتته صلاة في المرض الذي يعجز فيه عن الركوع والسجود، ثم يقضيها في الصحة كان الواجب عليه قضاءها قاءما بالركوع والسجود، ولو فاتته صلاة في الصحة ثم يقضيها في المرض الذي لا يقدر علي الركوع والسجود يقضيها بالايماء حيث يعتبر فيهما حال القضاء لا حال الاداء الذي فاتت الصلاة عن وقتها، وبين هذه المسالة التي نحن فيها وهي ما اذا فاتت الصلاة عن المسافر او عن المقيم حيث يعتبر فيهما حال الاداء   الذي فاتت الصلاة عن وقتها لا حال القضاء علي ما ذكر في الكتاب؟
 قلت: الفرق بينهما ظاهر وهو ان المرض لا تاثير له في اسقاط اصل الصلاة علي ما عليه الصحيح من المذهب، بل له تاثير في الوصف لتكون الطاعة بحسب الطاقة، فكان وجوب القضاء فيه بحسب طاقته اذ لو اعتبر فيه حال وجوب الاداء ووجب القيام والركوع والسجود كان مخالفة للنص النافي للحرج، هو قوله تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} وقد نص علي هذا صاحب الشرع بقوله عليه السلام : (صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا) الحديث، ومثل هذا يقتضي الحصر بهذه الاحوال كما في اية الظهار في قوله تعالي: {والذين يظاهرون من نساءهم} وهو باطلاقه يتناول المءدي والقاضين فلذلك لم يعتبر فيه حال وجوب الاداء.
 فعلم بهذا انا لو اعتبرنا في المرض حال وجوب الاداء اما ان يلزم فيه مخالفة النص او ترك اطلاق الحديث الذي يقتضي الحصر وهو ان يكون طاعته بحسب طاقته بخلاف السفر، فان له تاثير في تغيير اصل الصلاة بحكم الحديث، وهو قوله عليه السلام: (انها صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته).
 واعتبار التغيير هناك باعتبار الوقت علي ما ذكر في الكتاب، وهو ان   الوقت سبب لوجوب الصلاة، والمغير اذا اتصل بسبب الوجوب عمل عمله فلا يتغير بعد ذلكن والفقه فيه هو: ان السفر انما جعل مغيرا للصلاة عند قيام الوقت من الكثرة الي القلة حتي اعتبر فيه حال وجوب الاداء، ولو يجعل في المرض كذلك؛ لان الرخصة في السفر متعلقة بمشقة متوهمة اقيم السبب الظاهر مقام المشقة، وكذلك دخول الوقت سبب ظاهر لوجوب الصلاة علي المكلف فتناسب الحاق الظاهر بالظاهر، فقرن كل واحد منهما بالاخر فلم يتغير بعد ذلك بحالة القضاء، واما الرخصة في المرض فمتعلقة بمشقة حقيقية فاقتضت عجزا حقيقيا، وذلك انما يكون حال فعل الصلاة خصوصا علي اصل قول اهل السنة والجماعة: ان الاستطاعة مقارنة بالفعل، فتناسب الحاق الحقيقية بالحقيقية، فلم يعتبر لذلك فيه حال وجوب الاداء بل اعتبر فيه حال فعل وهو حال القضاء.
 ووجه اخر في الفرق بينهما وهو الاوجه هو ان نقول: لا يمكننا القول في حق المريض بالاعتبار بحال وجوب الاداء اصلا، فانا لو قلنا بذلك اما ان نقول: ان المريض الذي هو غير قادر علي القيام والركوع والسجود وهو ماخوذ عليه ان يءدي الصلوات التي فاتته حال صحته بالقيام والركوع والسجود وهو محال؛ لان ذلك تكليف ما ليس في الوسع، والله تعالي تبرا عنه بقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وبقوله: {وما جعل   عليكم في الدين من حرج}.
 واما ان نقول: ان الصحيح الذي هو قادر علي القيام والركوع والسجود هو غير مامور في قضاء الصلوات التي فاتته حال مرضه بالقيام والركوع والسجود بل يقضيها بالايماء، وذلك ايضا باطل؛ لان ذلك يوجب ترك العمل باطلاق قوله تعالي: {وقوموا لله قانتين} وقوله: {اركعوا واسجدوا} وغيرهما، وهذه الاية غير متعرضة لحال دون حال، فكان موجبها الاتيان بذلك الموجب اذا كان قادرا علي القيام والركوع والسجود فلا يجوز ترك ذلك الموجب، واما المسافر في قضاء صلاة فاءتة في حالة السفر تقررت عليه بركعتين فلا تتغير بعد ذلك وان وجد المغير، حتي ان المسافر لو اقتدي بمقيم في قضاء الصلاة لا يجوز وان كان الاقتداء مغيرا في الجملة.
 الا تري انه لو اقتدي بمقيم في بقاء الوقت تتغير صلاته من الركعتين الي الاربع، ومع ذلك لا يجوز اقتداءه بالمقيم خارج الوقت لتقرر الصلاة عليه بركعتين وكذلك في عكسه اذا فاتت الصلاة عن مقيم تقررت عليه باربع، فلا تتغير بعد ذلك بالسفر؛ لتقررها بالاربع بخلاف حال المرض علي ما قلنا.



 (واذا كان ذلك الجزء فاسدا) اي ناقصا؛ لانه نص محمد رحمه الله ان الصلاة لا تفسد وقوله: (وهو فيها لم يتغير) اي لم يتغير من الكمال الي النقصان فلذلك (لم يفسد).
 وقوله: (ووجهه) الي اخره. جواب للاشكال الذي ذكره بقوله: ولا يلزم "بخلاف حالة الابتداء" اي حالة ابتداء التطوع في الوقت الفاسد، فانه لا يصح، فكان هذا تتمة رواية هشام.
 (وهو ما ذكرنا من شغل الاداء) اي من شغل المصلي الصلاة بالاداء.



 وقوله: وهو راجع الي ما ذكره من بيان الضرورة، وذلك الشغل انما يتحقق فيما اذا صلي في جزء من الوقت (فانتقل الحكم الي ما هو الاصل) اي فلذهاب الضرورة عن جعل الجزء سببا انتقل الحكم الي ما هو الاصل وهو ان يكون كل الوقت سببا، وانما قلنا: ان الاصل ذاك لما ان الاضافة دليل السببية، والاضافة تكون بكل الوقت لا بجزءه حيث يقال وقت صلاة الظهر، ووقت صلاة العصر وغيرهما، فاسم وقت كذا اسم لكله لا لجزءه، فلذلك كان الاصل ان يكون كل الوقت سببا.
 وهذا التقرير جواب عما ورد شبهة علي قوله: "فاذا انتهي الي اخر الوقت حتي تعين الاداء لازما استقرت السببية" بان يقال: لما استقرت السببية علي الجزء الاخير من الوقت، وهو في وقت العصر وقت فاسد وجب ان يصح قضاء صلاة العصر في اليوم الثاني في مثل ذلك الوقت؛ لانه وجب ناقصا فيتادي بصفة النقصان.
 فاجاب عنه بهذا وقال: انتقال السببية من جزء الي جزء الي ان بلغ الي الجزء الاخير لضرورة ان تقع صلاته في الوقت بصفه الاداء، واما اذا ذهب   الوقت فاتت تلك الضرورة، فاضيف القضاء الي جميع الوقت الذي ذهب، واكثر اجزاء الوقت الذاهب كان صحيحا لا فاسدا، فصال كان جميع الوقت كان صحيحا، فلذلك لا يقضي في الوقت الناقص.
 (فلم يجز اداءها) اي اداء قضاءها.
 (ولا يلزم اذا اسلم الكافر في اخر الوقت) الي اخره. ونقض المسالة انما يتوجه علي تقدير عدم الجواز. وجه الورود هو انه لما ذكر قوله: "واذا كان ذلك الجزء فاسدا انتقص الواجب فيءدي بصفة النقصان" ورد عليه ما اذا اسلم الكافر في ذلك الوقت، ثم لم يءد ذلك الي ان جاء مثل ذلك الوقت الذي هو وقت الاحمرار فقضي تلك الصلاة التي وجبت عليه بصفة النقصان فانه لا يجوز.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله في جواب هذا: وانما يتادي بصفة النقصان عند ضعف السبب اذا لم يصر دينا في الذمة. واشتغاله بالاداء يمنع صيرورته دينا في الذمة، واما اذا لم يشتغل بالاداء حتي تحقق   التفويت بمضي الوقت، صار دينا في ذمتهن فيثبت بصفة الكمال.
 ثم قال: وهذا هو الانفصال عن الاشكال الذي يقال علي هذا اذا اسلم الكافر بعد ما احمرت الشمس ولم يصل، ثم اداها في اليوم الثاني بعد ما احمرت الشمس فانه لا يجوز؛ لان مع تمكن النقصان في السببية اذا مضي الوقت صار الواجب دينا في ذمته بصفة الكمال .
 وهذا لان النقصان في الاداء متحمل بسبب شرف الوقت، فاذا فات الوقت لا يتحمل النقصان؛ لانه لا جابر للنقصان في الفاءت بخلاف ما اذا كان الوقت باقيا، فان فضيلة الاداء جابرة لذلك النقصان. ومثله من نذر اعتكاف رمضان هذه السنة اداء وقضاء علي ما مر تقريره.
 (لم يقبل التعين بتعيينه قصدا ونصا) بان يقول: عينت هذا الجزء للسببية لا يتعين ويجوز الاداء بعده، وانما يتعين ذلك بالفعل في ضمن الاداء كما في كفارة اليمين، فكم من شء يثبت ضمنا ولا يثبت قصدا، وهذا لان تعيين الشرط او السبب ضرب تصرف فيه، يعني لو عين العبد الجزء المعين   للسببية بالقول وتعين هو بتعيينه علي وجه لا يبقي الجزء الذي بعده سببا للوجوب، كان هو شركة للشارع في وضع الاسباب.
 وبهذا خرج الجواب عما ورد شبهة علي هذا القول من خرج الي السفر باختياره كان واضعا لسبب قصر الصلاة وفطر الصوم، ولم يكن ذلك شركة في وضع السبب فكيف يكون هذا شركة؟
 والجواب عنها ان المسافر باشر السفر بقصده واختياره، والشارع جعل السفر سببا للقصر والفطر فلم يكن المسافر واضعا لسبب القصر والفطر، فلا يكون شركة، فكان هو نظير من لبس الخف فانه يترخص بالمسح عليه، فلا يكون هو واضعا سبب رخصة المسح بقصده؛ لان قصده لبس الخف لا وضع سبب الرخصة. بل الشارع هو الذي وضع سببها، فكذا هنا.
 (وانما علي العبد ان يرتفق بما هو حقه) اي للعبد ان ينظر الي رفقه، فان كان في اول الوقت، بان كان له شغل في اخر الوقت يصلي في اول الوقت ويتعين للسببية اول الوقت حكما ضمنا لفعله وطلب رفقه، وان كان رفقه في الجزء الثاني من الوقت الي الاخر فكذلكن وان كان رفقه في اخر الوقت بان كان له شغل في اول الوقت فصلي في اخر الوقت، ويتعين اخر الوقت للسببية ضمنا لفعله اذ له الاختيار الضروري، واما الاختيار الكلي ف لله تعالي وحده: {وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة}.



 (لانه مشروع افعالا معلومة) هذا احتراز عن الصوم، فانه شء واحد مقدر بمقدار النهار.
 (ومن حكمه: ان النية شرط ليصير ما له مصروفا الي ما عليه) اي ليصير ما له من حقه من منافع افعاله التي كانت له بطريق العادة في قيامه وركوعه وسجوده مصروفا الي ما عليه من العبادة، وذلك انما تكون العبادة بالنية، وهذا الذي ذكره من الحكم غير مختص بالصلاة، بل النية شرط في جميع العبادات في الصوم وغيره، ولعدم اختصاص هذا الحكم بالصلاة لم يورده في "التقويم" وذكر حكما اخر مكانه يختص بوقت الصلاة فقال: ومن حكمه ان الصبي اذا بلغ لاخر الوقت بحيث لا يمكنه الاداء فيه لزمه الفرض؛ لما ذكرنا ان السبب جزء من الوقت، وقد ادركه وبضيق الوقت عجز عن الاداء، والقدرة علي الاداء ليس بشرط لنفس الوجوب.
 (ومن حكمه: ان تعيين النية شرط) اي ان يعين بقوله: صلاة الظهر،   او صلاة العصر، وغيرهما.
 (بالاسم المطلق) وهو اسم الصلاة. (لما لزمه التعيين لما قلنا لم يسقط) اي التعيين (بضيق وقت الاداء)، وهذا لان وقت الصلاة في اصله كان ظرفا فلا ينقلب من كونه ظرفا الي كونه معيارا، وان بقي وقت لا يسع فيه الا اربع ركعات فرض الوقت، وانما ذكر هذا لدفع شبهة ترد عليه، وهي صوم رمضان، فانه لما قدر فرضه بوقته لم يحتج هناك الي تعيين فرض الوقت كما في صوم رمضان، فكيف احتيج هنا اليه ولم يحتج في الصوم.
 فاجاب عنها بقوله: (لان التوسعة افادت شرطا زاءدا وهو تعيين النية) الي اخره (فلا يسقط هذا الشرط) وهو تعيين النية (بالعوارض ولا بتقصير العباد) يعني ان تاخير الاداء الي اخر الوقت لا يخلو اما ان يءخر بالعوارض نحو النوم والاغماء، او بتقصير من المكلف بان يءخره اختيارا، فلا يصلح كل منهما ان يكون مسقطا هذا الشرط.
 اما العوارض فانها لا تدخل تحت الاصول؛ لان الاصل عدم العارض، فلا يغير ذلك العارض الحكم الثابت بالاصل الا بنص من الشارع ولم يوجد .
 واما التقصير فان سقوط شرط تعيين النية نوع رخصة وترفيه، فلا   يستوجب التقصير رخصة غير ثابتة في الاصل، فان التقصير مستوجب للتغليظ لا للترفيه.
 وقيل: لا يسقط الشرط الاصلي بالعوارض؛ لان العوارض لا تعارض الاصول.
 الا تري ان العصمة الثابتة بالاسلام والدار لا تبطل بعارض الدخول في دار الحرب حتي لو دخل مسلمان دار الحرب وقتل احدهما صاحبه تجب الدية، ولو بطلت العصمة بعارض دخول دار الحرب لما وجبت الدية. كما لو اسلما ثم ولم يهاجرا الينا فقتل احدهما الاخر، وهاهنا ايضا باعتبار تعدد المشروع وجب عليه تعين الوصف فلا يسقط هذا بضيق الوقت؛ لانه عارض، ولان مشروعية غيره باقية بعد ضيق الوقت فكان المزاحم موجودا، فيشترط تعيين النية.
 (وانما قلنا: انه معيار له) اي ان الوقت معيار للصوم؛ لانه (قدر) اي لان الصوم قدر بوقت الصوم وهو النهار حيث يطول ويقصر بقصره (وعرف به) اي عرف الصوم بالوقت. فقيل الصوم: عبارة عن الامساك   عن الاكل والشرب والجماع نهارا مع النية حيث دخل النهار في تعريف الصوم.
 (لان الشرع لما اوجب شغل المعيار به) اي بصوم شهر رمضان (وهو واحد).
 فان قيل قوله: وهو واحد "مستغني عنه؛ لان الشرع لما اوجب شغل الوقت به بعد ذلك لا يحتاج الي قوله: وهو واحد"، لان الشء لما كان مشغولا بشء لا يتفاوت بعد ذلك ان يكون ذلك الشء شيءا واحدا او شيءين فلا يسع فيه غيره.
 قلنا: ذكره لتاكيد قوله: "اوجب شغل الوقت" او فيه بيان توحد المشروع في ركنه بخلاف الصلاة، فان لها اركانا مختلفة.
 (فاذا ثبت له وصف) اي اذا ثبت للمعيار كونه مشغولا بصوم رمضان انتفي غيره كالمكيل؛ لان الله تعالي قال: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} الي قوله {ثم اتموا الصيام الي الليل} بدا الصوم من الخيط الابيض ثم مده الي الليل، والصوم عبادة شرعية فتراعي صيغة كلام الشرع، فلذلك كان   الواجب في صيرورة الصوم الشرعي صوما شرعيا شغل المعيار به، فاذا كان الصوم هكذا من الفجر الي الليل يكون هو واحدا في نفسه ضرورة، فاذا ثبت له وصف فرضية صوم رمضان من الله تعالي انتفي غيره من الاوصاف، فلم يبق غيره مشروعا.
 وهذا التعين لشهر رمضان انما جاء من قبل محل الصوم وهو النهر، اما المنافع التي يتادي بها الصوم فباقية علي ملك مالكها كما كان قبل رمضان لا ان يستحق عليه منافعه؛ لان ذلك يفضي الي الجبر وهو منتف ضرورة، فلذلك احتيج الي نية نفس الصوم ليقع عبادة.
 (لان شرع الصوم فيه عام) اي متناول للمقيم والمسافر.
 (فانعدم فعله) اي انعدم فعل صوم المسافر لغير رمضان لعدم ما نواه اي لعدم الذي نواه من صوم غير رمضان كما في حق المقيم. يعني لو نوي المسافر واجبا اخر لا يصح عندهما لعدم شرعية واجب اخر في رمضان كما في حق المقيم؛ لان خطاب قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} عام   فيهما.
 (وقال ابو حنيفة رضي الله عنه الوجوب واقع علي المسافر) اي نفس الوجوب ثابت متقرر عليه لوجود كمال سببه وهو شهود الشهر، (ولهذا صح اداءه بلا توقف) اي صح اداء المسافر صومه عن فرض الوقت بلا توقف، وهو دليل علي تقرر فرض صوم الوقت الذي هو صوم رمضان عليه.
 وهذا بخلاف المقيم اذا صلي الظهر في منزله يوم الجمعة. هو علي سبيل التوقف ان لم يءد الجمعة بعده يقع ما صلي عن فرض الوقت، وان سعي الي الجمعة وادي الجمعة بحسب ما اختلفوا فيه بطل ظهره، وكذلك لو ادي الزكاة في اول الحول هو علي سبيل التوقف هل يبقي عند حولان الحول غنيا كما كان ام لا؟ فان لم يبق غنيا انقلب ما اداه تطوعا والا يقع عن الفرض.
 (الا انه رخص له الترك) الي اخره، فحاصل اختلاف الطرفين راجع الي الاصل الذي ذكرناه في "الوافي" وهو انتفاء صوم اخر، انما نشا عندهما باعتبار نفس شهود الشهر وفي هذا المقيم والمسافر سواء، وعند ابي حنيفة   رحمه الله انما نشا ذلك باعتبار وجوب الاداء وذلك لم يثبت في حق المسافر، فلا يثبت الانتفاء.
 (وصار كونه ناسخا لغيره) اي كون صوم رمضان ناسخا في شهر رمضان لغيره من الصيامات، انما يكون اذا اعرض عن الترخص وتمسك بالعزيمة وهو ان يصوم صوم رمضان. يعني ان صوم رمضان انما يكون ناسخا لساءر الصيامات علي تقدير ان يصوم صوم رمضان. اما اذا ترخص بان لم يصم صوم رمضان فلا، وله اي للمسافر ولاية الترخص ذلك، وهاهنا ترخص حيث لم يصم صوم رمضان فلم ينتف الصوم الذي هو غير صوم رمضان.
 (فاذا لم يفعل بقي مشروعا) اي اذا لم يصم صوم رمضان بقي صوم غير رمضان مشروعا.
 (والطريق الاول يوجب ان لا يصح النقل) وهو قوله: الا انه رخص له   الترك الي اخره، وانما لا يصح النفل علي تقدير ذلك التعليل؛ لان الترخص بصوم غير رمضان انما ساغ له لصرف صومه الي قضاء ما عليه وليس في صوم النقل قضاء ما عليه، فلا يجوز صوم النفل. بل يقع عن الفرض لوجود نفس الصوم، فصار هو بمنزلة من اطلق النية وهو يقع عن فرض الوقت علي ما عليه الصحيح من الرواية.
 (والثاني يوجب ان يصح) وهو قوله: "ولان الاداء غير مطلوب منه" يعني ان اداء صوم رمضان الوقتي غير مطلوب من المسافر في الحال، فكان هذا الوقت في حقه بمنزلة شعبان في حق الكل من حيث انه غير مطالب بصوم فرض الوقت، وصوم النفل في شعبان جاءز من الكل، فكذا يجوز صوم النفل ايضا من المسافر في شهر رمضان.
 (لان الترخص والترك) اي ترك العزيمة.
 (بهذه العزيمة) اي بهذه النية المطلقة يعني لما لم يتحقق الترخص وهو الفطر لوجود نية الصوم تعين صوم الوقت؛ لعدم مزاحمة غيره من الصيامات   كصوم الوقت، وهذا لان المطلق يتناول الذات فقط، فلما لم يتناول هذا الاطلاق واجبا اخر؛ لاحتياج الواجب الي التعين بقي صوم النفل وصوم الوقت، وانهما يءديان بمطلق النية غير ان صرف مطلق النية الي صوم الوقت اولي من صرفه الي النفل؛ اما لان النفل لا يجوز، او لان صوم الوقت عزيمة والنفل رخصة، فكان الاخذ بالعزيمة اولي.
 وهذا هو الجواب عما لو قيل: ينبغي ان لا يصاب صوم الوقت بمطلق النية من المسافر؛ لانه لم يتعرض لصوم الوقت لاطلاق النية؛ لانا نقول: ان فرض الوقت يتعين بمطلق النية؛ لانه وقته، والواجب الاخر لا يتادي بمطلق النية في غير رمضان، فما ظنك في رمضان، فبعد ذلك بقي صوم لوقت وصوم النفل، فصرف مطلق النية الي فرض الوقت اولي من صرفه الي النفل لما ذكرنا.
 (فوات شرط الرخصة) وهو حقيقة العجز. فيستوجب الرخص لعجز   مقدر اي لعجزه تقديرا وان لم يكن تحقيقا، فوات شرط الرخصة وهو العجز التقديري يعني ان رخصة المسافر باعتبار سبب ظاهر وهو السفر قام مقام العذر الباطن، وذلك لا ينعدم بفعل الصوم فيبقي له حق الترخيص (فيتعدي) اي الحكم (بطريق التنبيه).
 اي نبهنا الشارع باباحة الفطر في هذا الوقت للمسافر علي جواز الترخص له باداء واجب اخر بالطريق الاولي؛ لان الاول حاجة دنيوية والثاني حاجة دينية، وهي الاهم؛ لان السعي في الحاجة الدينية سعي في تخليص نفسه عن عقوبة النار وهي اشد من مشقة تلحقه في السفر بسبب صوم القضاء؛ لانه لو لم يصم صوم القضاء في سفره عسي هو لا يحيا الي وقت الاقامة فيصوم فيه، فحينءذ يبقي في عقوبة ترك صوم القضاء وهي ادهي وامر.
 والتنبيه قد يكون اظهار العلة كما في قوله عليه السلام: "الهرة ليست بنجسة انما هي من الطوافين عليكم والطوافات" فالنبي عليه الصلاة والسلام نبه بهذه العلة بان الحكم منها متعد الي غيرها من السواكن.
 (وقال زفر رحمه الله ولما صار الوقت متعينا) الي اخره، هذه المسالة متصورة فيمن اعتاد الفطر في رمضان كالمريض والمسافر والمتهتك ثم لم ياكل ولم يشرب في يوم رمضان ولم يخطر بباله لا الفطر ولا الصوم، فعندنا لا   يصير صاءما، وعند زفر يكون صاءما، كذا ذكره فخر الاسلام في "شرح الجامع الصغير" وهذا لانه لو نوي الفطر ثم لم يجد شيءا ياكله لا يكون بهذا الامساك صاءما بالاتفاق؛ لان نيته الفطر قطع امساكه عن ان يكون صوما.
 وقال زفر: ان هذا الوقت صار متعينا للفرض، ولم يشرع فيه غير صوم الوقت، فصارت منافعه مستحقة كفرض الوقت.
 قلنا: هذا لا يجوز؛ لان منافعه لو استحقت لوقع الصوم منه من غير اختياره وذلك جبر، والمامور به ابدا يكون فعلا اختياريا؛ لانه لتحقيق الابتلاء، وذلك انما يكون في الفعل الاختياري، ولا يلزم من عدم شرعية غير الفرض استحقاق منافعه، كما ينعدم في الليل اصلا ولا استحقاق ثم.
 اذ لو كان العدم باعتبار استحقاق المنافع يلزم ان يكون عدم شرعية الصوم في الليل باستحقاق المنافع وليس كذلك؛ لان المنافع في الليل للعبد، فيثبت ان عدم شرعية غير الفرض ليس باستحقاق المنافع بل باعتبار انه لم يشرع، واذا لم يستحق منافعه يكون مامورا بصرف ما له من المنافع الي ما عليه، وعدم العزيمة ليس بشء، فلم يحصل به صرف ما له علي ما عليه.



 فان قيل: قد وجد الامساك منه بطريق الاختيار؛ لان الكلام فيمن يجد ما يءكل ومع ذلك تمسك عن الاكل حتي ان من نوي الفطر، ثم لم يجد شيءا ياكله، لا يكون صاءما بالاتفاق وقد مر، ثم لما كان الامساك هنا بطريق الاختيار لم يكن امساكه جبريا، فحينءذ لم يصح هنا دفع قول زفر: بان هذا الامساك منه جبري لا اختيارين فلا يصح ان يكون عبادة.
 قلنا: من الامساك ما لا يكون اختياريا بان كان لا يجد شيءا اذا كان مريضا او مغمي عليه قبل دخول ليلة رمضان، وما كان فيه اختياريا يحتمل ان يكون عادة او حمية فلا يكون عبادة بدون النية لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} والاخلاص انما يتحقق بالنية؛ لان النية لتمييز العبادة من العادة، وذلك لا يكون بدون اختياره عبادة لله، فتشترط النية لذلك.
 وقوله: (كصاحب النصاب اذا وهب من الفقير بعد الحول) اي يكون مءديا للزكاة، وان لم ينو بهبته الزكاة لتعين قدر الزكاة في هذا النصاب للزكاة.
 فان قيل: تمليك النصاب من الفقير باي وجه ادي لا يقع عن الزكاة عند زفر؛ لان الغني قارن الاداء، فكيف اورده نظيرا، وهو علي خلاف مذهبه؟



 قلنا: ايراده للنظير من حيث ان المستحق لشء اذا وجد صرفه الي ذلك الشء يقع عن المستحق باي وجه صرفه اليه كما في هبة النصاب للفقير، والهبة غير الصدقة، ومع ذلك تنوب الهبة عن الصدقة لوصول الحق الي المستحق، فبعد ذلك يحتمل ان يكون المراد منه الفقراء بان فرق النصاب بلفظ الهبة الي الفقراء، فلم يكن الغني مقارنا للاداء، ولو كان المراد منه الفقير الواحد يجب علي ان يحمل انه الفقير المديون، او وهبه اليه متفرقا بعد ما صرف هو بعضه الي حواءجه.
 او قال: علي قود مذهبكم (وكاجير الواحد يستحق منافعه) فان اجير الواحد اذا فعل فعلا للمستاجر باي وجه يفعله بطريق الاعانة او التبرع كان فعله واقعا عن الفعل الواجب؛ لاستحقاق المستاجر منافع فعله.
 (بل الشرع لم يشرع في هذا الوقت مما يتصور فيه الامساك قربة الا واحدا، فانعدم غير الفرض الوقتي؛ لعدم كونه مشروعا لا باستحقاق منافعه).
 فان قلت: كما ان صوم غير رمضان غير مشروع، فكذلك الامساك لغير   الصوم ايضا غير مشروع في رمضان، فينبغي ان يتعين مطلق امساكه لصوم رمضان علي هذا التقدير.
 قلت: نعم كذلك الا ان الصوم عبادة، وتلك انما تكون باداء منه عن اختيار، فلا يتحقق ذلك بدون النية؛ لان العدم ليس بشء والعبادة شء، فلا يصلح العدم ان يكون محققا للوجود.
 وقوله: (لان عدم العزيمة ليس بشء) هذا احتراز عن مسالة الزكاة فان فيها لفظ الهبة وهو موجود، فيصلح ان يكون هو مجازا عن الصدقة بدلالة ان المصروف اليه فقير، فكان المبتغي بها وجه الله تعالي دون العوض، وهو معني الصدقة، فلذلك لم يتمكن من رجوع الهبة التي وهبها للفقير.
 وكذلك لو وهب عشرة دراهم للفقيرين يجوز بالاجماع استعارة الهبة من الصدقة بخلاف ما نحن فيه، فان فيه عدم العزيمة، والعدم لا يصلح ان يكون مستعارا عن العزيمة بخلاف اجير الواحد؛ لان المنافع وان كانت مستحقة عليه فذلك لا يمنع وجوب الاجرة، ولا تقتضي نية وقوع منافعه عما استحق عليه؛ لانه ليس بعبادة، والعبادة هي التي تفتقر الي الاختيار، واما الفعل المستحق من العبد، فقد يكون اختياريا وقد يكون جبريا، اما العبادة فلا تتحقق الا بالاختيار فافترقا.



 (وقال الشافعي: لما كانت منافعه بقيت علي ملكه وجب التعيين) في اصله ووصفه؛ لان معني القربة معتبر في الصفة، كما هو معتبر في الاصل الي اخره.



 فزفر رحمه الله غلا في القول بتعين صوم رمضان حتي اسقط النية اصلا في الاصل والوصف، مع ان العبادة لا تتحقق بدون النية اصلا.
 والشافعي رحمه الله ايضا غلا في القول بعدم تعينه حتي اشترط النية في الاصل والوصف، وذلك الغلو تقصير منه في الاجتهاد لا لغاية تعين الله تعالي؛ لان الله تعالي جعل صوم رمضان متعينا حيث لم يجز فيه صوم غير رمضان.
 ونحن توسطنا بينهما. لما ان دين الله بين الغلو والتقصير حيث اشترطنا النية في اصل الصوم؛ لتمتاز العبادة عن العادة؛ لانه ما لم يعزم علي الصوم لا يكون صارفا ما له الي ما هو مستحق عليه، ثم لما تعينت جهة الصوم بنية اصل الصوم حتي امتازت العبادة عن العادة لم يحتج الي تعيين وصفه، وهو تعيين فرض الوقت؛ لانه لما لم يشرع فيه غير صوم رمضان لاي معني يحتاج الي تعيين صوم رمضان، بل اشتراطه كان اشتراطا لتعيين المعين، وهو لغو؛ لان التعيين انما يصح في المتردد بين الشيءين وهاهنا بعد وجود اصل الصوم منه في هذا الزمان لا اختيار له في صفته؛ لانه لا يتصور اداءه بصفة اخري شرعا، فلا يشترط التعيين في الصفة (فاصيب بمطلق الاسم) اي اصيب صوم رمضان بمجرد قوله: نويت ان اصوم (ولم يفقد بالخطا في الوصف) اي لم يفقد صوم رمضان بل يوجد بخطءه في اسم صوم رمضان، بان قال: نويت صوم التطوع او واجب اخر ، وهذا لان صوم رمضان متعين في زمانه،   لعدم شرعية صوم غير رمضان، فكان مصابا بمطلق الاسم ومع الخطا في الوصف. كالشخص المتعين في المكان بان لم يكن في الدار الي زيد مثلا يصاب هو باسم جنسه بان قيل: يا انسان، وبالخطا في الوصف بان قيل: يا عمرو، فيجيبه زيد.
 او نقول: لو اخطا في وصفه وقال لابيض: يا اسود، او يا احمر يجب عليه الجواب.
 فان قيل: ليس هذا الذي ذكره من صورة الخطا، فان الخطا هو الوقوع في غير صواب من غير قصد وهاهنا لو كان قاصدا فيه او غير قاصد يصيب بصومه هذا صوم رمضان.
 قلنا: المراد من الخطا هنا هو عدم الاصابة في النية، لكن يصيب صوم رمضان هنا لوجود نية اصل الصوم وهو كان هنا لاصابة صوم رمضان لتعينه.
 فان قلت: اصابة صوم رمضان بمطلق الاسم لو كانت باعتبار تعينه في زمانه بحيث لم يشرع في ذلك الوقت غير صوم رمضان ينبغي ان لا يصيب المسافر صوم رمضان اذا اطلق النية عند ابي حنيفة رضي الله عنه لان عنده صوم غير رمضان مشروع في حقه، وقد نص المصنف رحمه الله في هذا   الكتاب: ان المسافر اذا اطلق النية يقع صومه عن رمضان هو الصحيح فما وجهه؟
 قلت: صرف المطلق الي المقيد هناك لا لاعتبار ان صوم غير رمضان غير مشروع عنده، بل باعتبار دلالة حال المسافر، فانه لما اختار الصوم مع تحمل المشقة العظيمة، فالظاهر انه اراد الفرض الوقتي لا النفل.
 كما ان الواجب الاخر لا يصاب بمطلق النية، فلو اصيب في حق المسافر بمطلق النية اما ان يصاب النفل او الفرض الوقتي، والفرض الوقتي اولي من صوم النفل فحمل علي الفرض الوقتي بدلالة حالهن فكان هذا كدلالة اطلاق الحج علي حجة الاسلام لظاهر حال المءدي، وان كان يصح غيرها عند التصريح به.
 فان لحمل المطلق علي المقيد اسبابا كما ان التعيين في الزمان او المكان يصلح لذلكن فكذلك دلالة حال المءدي تصلح له ايضا، فكان هذا منا قولا بموجب العلة.
 والقول بموجب العلة هو التزام ما يلزمه المعلل بتعليله، وهاهنا كذلك؛ لان الشافعي لما علل لتقرير مذهبه بقوله: لما كانت منافعه مملوكة لم يكن بد من تعيين النية في حق صوم رمضان ليمتاز هو من ساءر منافعه؛ قلنا بموجب ذلك القول، ونقول: لابد من تعيين النية اذ هو عبادة، فلابد للعبادة من   النية لكن اطلاق النية منه تعيين له؛ لان ان التعيين منه ساقط، وهذا لان التعيين لا يخلو اما ان كان هو لتعيين غير المعين او لتعيين المعين، فالاول غير ثابت هنا لتعينه في زمانه شرعا حتي ان صوم غير رمضان غير مشروع في ذلك الوقت؛ لتعين هذا الوقت لصوم رمضان، والثاني لغو فلا يصح، فثبت بهذا ان التعيين فيه ثابت، فكان الاطلاق منه تعيينا لا ان التعيين عنه ساقط.
 (فاذا تراخي بطل) اي فاذا تراخي التعيين عن اول اجزاء الفعل بطل الفعل (فاذا اعترضت العزيمة) اي النية.



 و (لان اخلاص العبد) اي لان نية العبد.
 (وهذا بخلاف التقديم) وبهذا فرق الشافعي بين قوله هذا، وبين قولنا: لما يصح تقديم النية مع انفصاله عن الركن فلان يصح التاخير، وهو متصل بالركن اولي.
 (ولم يعترض عليه ما يبطله) اي لم يعترض علي ما قدم من النية علي الصبح ما ينافيه ويبطله من الاكل في النهار وغير ذلك؛ لان الشء انما يبطل بما يضاده ولم يوجد؛ لان الاكل والشرب والمباضعة في الليل لا ينافي الصوم؛ لان من شرط المنافاة اتحاد المحل، والليل ليس بمحل للصوم اصلا، فالاكل وما يشبهه لا ينافي عزيمته (فبقي)؛ لان الشء اذا ثبت لا يبطل الا بما ينافيه ولم يوجد.
 (فاما المعترض) اي المتراخي من النية من اول الصبح (لا يحتمل التقديم).
 (وجب الفصل بين هذين الوجهين) اي بين وجهي التقديم والتاخير   يعني اذا قدم النية علي الصبح في صوم القضاء يجوز، واذا اخر النية عن الصبح لا يجوز، وهذا بالاجماع، فينبغي ان يكون فيما نحن فيه ايضا علي وفاق ذلك ان قدم النية يجوز وان اخرها لا يجوز.
 (وهذا الامساك واحد غير متجزء صحة وفسادا). بدليل ان المفسد اذا وجد في اخر جزء من النهار يشيع في الكل، ولان الامساكات وان كانت كثيرة فهي بمنزلة امساكة واحدة لدخولها تحت خطاب واحد، وهو قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام}.
 فان الاشياء الكثيرة اذا دخلت تحت خطاب واحد كان الكل كشء واحد، كما في قوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} لما ثبت بخطاب واحد جعل جميع الاعضاء كعضو واحد في حكم جواز نقل البلة من عضو الي عضو اخر، بخلاف اعضاء الوضوء، فانما لما ثبتت بخطابات مختلفة جعلت اشياء في قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين}.
 فلم يجز نقل البلة من عضو الي عضو الي اخر؛ وهذا لان الالفاظ قوالب المعاني، ولا يضرب لبنان في ملبن واحد، ثم بالاتفاق لا يشترط اقتران النية باداء جمعيه، فانه لو لاغمي عليه بعد الشروع في الصوم تادي صومه، ولا يشترط اقتران النية ايضا باول حال الاداء، فانه لم قدم النية تادي صومه وان كان غافلا عنه عند ابتداء الاداء بالنوم، وكان ذلك لدفع الحرج،   وهذا الحرج لا يندفع بجواز تقديم النية في جنس الصاءمين، ففيهم صبي يبلغ ومجنون يفيق في اخر الليل.
 وفي يوم الشك هو ممنوع من نية الفرض قبل ان يتبين امر الصوم، ونية النفل عنده لا يتادي بها اذا تبين، واذا بقي معني الحرج قلنا: لما صح الاداء بنية متقدمة وان لم تقارن حالة الشروع ولا حالة الاداء، فلان يصح بنية متاخرة لاقترانها بما هو ركن الاداء كان اولي.
 (والثبات علي العزيمة حال الاداء) اي حال بقاء الاداء (ساقط بالاجماع)، حتي لم يجب عليه ان يقول: في جميع النهار نويت الصوم نويت الصوم الي الاخر.
 الا تري انه اذا شرع في الصوم ثم اغمي عليه يصح الصوم منه وانما قيد بقوله: "حال الاداء" اي حال الصوم احتراز عمن رجع عن نية الصوم في الليل، فان رجوعه يصح.
 وذكر في "الخلاصة" رجل نوي في الليل ان يصوم، ثم بدا له في الليل ان لا يصوم وعزم علي ذلكن ثم اصبح من الغد وصام لا يكون صومه جاءزا؛ لان عزيمته قد انتقضت بالرجوع.



 (وصار حال الابتداء هاهنا) الي اخره يعني ان ابتداء الصوم كبقاء الصلاة في انه يتعذر اقتران النية بهما او يتعسر، وصار بقاء الصوم بمنزلة ابتداء الصلاة في انه لا يتعذر اقتران النية بهما.
 (ثم هذا العجز اطلق التقديم) اي العجز عن النية حال ابتداء الصوم جوز تقديم النية عليه بالاجماع مع خلو اقتران النية مع ركن الصوم الي اخره، وقد ذكرناه.
 (ونقصان حقيقة الوجود عند الاداء) اي نقصان حقيقة وجود النية عند ابتداء اداء الصوم (علي حد الاخلاص) يعني يشترط اقتران النية بالمنوي ليخلص لله تعالي. وذلك انما يكون اذا كان محتملا غيره؛ لان النية تعيين بعض المحتملات، والامساك في النهار قد يكون لله تعالي من حيث انه قهر عدوه، وقد يكون لغير ذلك كحمية او قلة اشتهاء او غير ذلك، فلابد من النية ليتميز عن ساءر المحتملات وهو حد الاخلاص.
 (والعجز الداعي الي التاخير موجود في الجملة).
 فان قيل: لو كان جواز التاخير باعتبار الحاجة والعجز الداعي اليه لاختص   ذلك بالمعذور، وعندكم القادر علي تبييت النية لو ترك التبييت ونوي من النهار يجوز ايضا.
 قلنا: انه لما لم يقدم النية وعجز عن التقديم فصار هو معذورا ايضا، ولان الذي ذكره لا يقتضي الاختصاص بالمعذور، فانه قال: العجز الداعي اليه في الجملة موجود، وليس يلزم من وجود العجز في الجملة وجوده علي وجه العموم.
 (ولهذا رجحان في الوجود) اي اذا اخر النية يوجد اقتران النية بالمنوي الذي هو فعل الصوم.
 (وهو حد حقيقة الاصل)؛ لان الاصل هو ان تنصل النية بالمنوي حقيقة، وحقيقة العارض ان تتصل النية بالمنوي تقديرا، وهو فيما اذا نوي في اول الليل.
 (ونقصان القصور عن الجملة بقليل يحتمل العفو)؛ لان القليل يحتمل العفو في الجملة كالنجاسة وانكشاف العورة وغيرهما بخلاف الكثير.
 يعني ان النية قاصرة في التاخير عن جملة الامساكات؛ لان النية عند ابتداء وجود الصوم لم تكن موجودة حقيقة.



 فصار حاصل الكلام ان للتقديم فضلا، ونقصانا، وكذلك للتاخير فضل ونقصان، (فاستويا في طريق الرخصة) اي التقديم والتاخير كل منهما رخصة للمكلف، فيجب ان يكون كل منهما جاءزا، فرخصة التقديم ثابتة بالاتفاق فيجب ان تكون رخصة التاخير ثابتة؛ لان الحكم اذا ثبت لاحد المتساويين يثبت للاخر ضرورة.
 اذ لو يثبت لاختلفا حين استويا وهو محال، (بل هذا راجح)؛ لان فيه شبه العزيمة؛ لان العزيمة اقتران النية بالمنوي، وفيما ذكرنا بعض العزيمة موجود وهو اقتران النية بالمنوي، والمتقدم تمحض رخصة، وليس فيه شبه العزيمة لخلو جميع الصوم عن حقيقة النية، ومعني الرخصة فيه هو باقامة الاكثر مقام الكل، فكان في التقديم تمحض رخصة، وفي التاخير عمل بشء من العزيمة، فكان هو ارجح.
 فان قيل: جعلت الدليل المجوز الذي هو دليل المساواة دليل الترجيح، وهذا لا يجوز؛ لان احد المتساويين لا يترجح علي الاخر الا بمرجح لا بنفسه.
 قلنا: ليس كذلك؛ لان دليل التسوية بينهما هو العجز؛ لان العجز هو المجوز للتقديم والتاخير علي ما ذكرنا، واما ما ذكرنا من اقتران النية بالمنوي فشء اخر سوي العجز فيثبت به الرجحان، ولءن سلمنا ان دليل الجواز فيهما هو المرجح لاحدهما. قلنا: يجوز ذلك اذا كان احد الدليلين قويا في ذاته.



 الا تري ان احد القياسين يجوز ان يترجح علي الاخر لقوة فيه، كما قلنا في طول الحرة انه لا يمنع الحر من نكاح الامة، انه نكاح يملكه العبد باذن مولاه اذا دفع اليه مهرا يصلح للحرة والامة، وقال: تزوج من شءت، فيملكه الحر كساءر الانكحة، وهو اولي من قول الشافعي انه يرق ماءه علي غنية وذلك حرام عليه كالذي تحته حرة لقوة في تعليلنا علي ما عرف، وكذلك المشهور يترجح علي خبر الواحد كالاية راجحة علي السنة، فعلم بهذا ان دليل المجوز يصلح ان يكون مرجحا اذا كان قويا في ذاته.
 (وجب المصير الي ما له حكم الكل من وجه خلفا عن الكل من كل وجه) كما في المضمونات، اذا انقطع المثل صورة ومعني او ليس لها مثل يصار الي الخلف وهو القيمة.
 (ولا ضرورة في ترك هذا الكل الثابت تقديرا فلم نجوزه بعد الزوال).
 فان قيل: لو اقام المسافر بعد الزوال او افاق المجنون بعد الزوال كان محتاجا الي النية بعد الزوال، فكانت الضرورة قاءمة فيه ايضا.



 قلنا: لو اعتبرنا ذلك يلزم ان يوجد الصوم بدون النية، والصوم عبادة محتاجة الي النية، فلابد ان تكون النية موجودة. اما في الكل الحقيقي او في الكل التقديري لما ان العبادة لا اعتبار لها بدون نية العبادة، فكان القول بجواز العبادة بدون النية في الكل التحقيقي او التقديري قولا لا يخفي فساده.
 فان قيل: لما اعتبر الكل التقديري في هذا وجب ان يصح صومه اذا وجدت النية في ربع اليوم؛ لان الربع قام مقام الكل في بعض الاحكام.
 قلنا: لا كذلك لما ان القياس هو ما قاله الشافعي ان تكون النية بجميع المنوي، ثم لما عدل عنه بالدليل لم يكن بد من ان توجد النية في الذي يشبه الكل، ويقارنه من حيث الحقيقة وهو اكثر اليوم.
 واما الربع فليس له مقارنة بالكل الحقيقي الي انه ورد السمع باقامته مقام الكل في بعض الاحكام، ولم يرد هنا سمع باقامة الربع مقام الكل، فاجرينا الحكم علي وفق القياس لذلك، فلم نقم الربع مقام الكل؛ ولان الاحتياط هناك في اقامة الربع مقام الكل، والاحتياط هاهنا في اقامة الربع مقام الكل.
 (وبطل الترجيح بصفة العبادة) يعني ان الشافعي يرجح مذهبه باعتبار الاحتياط في العبادة وهو ان الجزء الاول من النهار مفتقر الي النية، فاذا خلا   منها فسد، واذا وجدت النية بعد ذلك فقد اقترنت النية باكثر النهار، فيجوز لاقتران النية باكثر النهار فتعارض، فرجحنا جانب الفساد في العبادة احتياطا.
 قلنا: وهذا نوع ترجيح يرجع الي حال الوجود؛ لان الصحة والفساد للعبادة حال.
 (والكثرة والقلة من باب الوجود) اي من باب وجود الموصوف ؛ لان المراد من الكثرة هو كثرة الاجزاء، والاجزاء اذا تكاملت كانت ذات الموصوف، فعلم بهذا ان الترجيح بالكثرة ترجيح بمعني راجع الي الذات.
 فعند تعارض الترجيحين كان الترجيح بمعني يرجع الي الذات اولي من ترجيح بمعني راجع الي الحال لما ياتي بيانه (في ابواب الترجيح) اي في انواع الترجيح؛ لانه يذكر للترجيح الا بابا واحدا لكن ذكر له انواعا.
 (ولان صيانة الوقت الذي لا درك له اصلا علي العباد واجبة)؛ لا، الله تعالي فرض علي عباده الاداء في هذا الوقت، ولا يمكن الاداء الا في هذا الوقت، فيجب عليهم صيانة هذا الوقت ليتمكنوا من اداء العبادة، وصيانة   الوقت تكون تارة باقتران النية بجميع الامساكات هو الاصل، فاذا لم يصن العبد هذا الوجه امكنه صيانة هذا الوقت بوجه اخر، وهو ان تقرن النية باكثره لما ان الاكثر بمنزلة الكل، فيصار الي هذا احترازا عن فوت العبادة عن وقتها اصلا، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: (من فاته صوم يوم من رمضان لم يقضه صيام الدهر كله).
 فان قلت: هذا كله انما يصح ان لو كان للذي قلته من جواز تاخير النية عن اول العبادة له نظير في الشرع، وليس له نظير فيه لاستلزام ذلك كون النية المتاخرة متقدمة ولا نظير له في الشرع.
 واما ما قاله الشافعي من جعل النية المتقدمة متاخرة تقديرا فله نظير في الشرع كما في الصلاة والزكاة اذا تقدمت النية علي التكبير ثم كبر للصلاة من غير حضور النية عنده، ونوي الزكاة عند عزل مقدار الواجب ولم تحضره النية عند الاداء الي الفقير يجوز، ولما كان كذلك كان من الاحتياط ان يقال بالفساد ليقضه بعد مضي شهر رمضان حتي يخرج عن عهدة الفرض بيقين.
 قلت: لا كذلك، بل الاحتياط فيما قلنا؛ لانه لما دل الدليل علي الجواز، ومع ذلك لو لم يءد الفرض في وقته علي حسبان ان ذلك مفسد لصومه يبقي   في اثم التفويت عن وقته لم يكن ذلك عملا بالاحتياط.
 واما الذي قلته من جعل النية المتاخرة متقدمة، فليس كذلك بل فيما قلناه انقلاب الامساكات الموقوفة الي صوم الوقت عند وجود النية في اكثره لتعين الوقت لصوم الوقت، فلما وجدت النية في اكثره انقلبت الامساكات الي صوم الوقت؛ لان النية المتاخرة صارت متقدمة، ولا ينكر ان يكون الامر موقوفا في اوله الي احد الحالين الذي يظهر في عاقبته في الحسي والشرعي في العبادة وغيرها، ففي الحسي من رمي سهما الي انسان فان امره موقوف، فانه يصيبه ام لا؟ فعلي حسب اختلاف حاله يختلف حكمهن وفي غير العبادات من الشرعي بيع الفضولي والتعليقات.
 واما العبادات فكسلام من عليه سجدة السهو، فان امره موقوف علي قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله انه يسجد ام لا؟ فان سجد عاد الي حرمة الصلاة والا فلان وعلي ذلك تبتني صحة اقتدي المقتدي عليه وعدم صحته.
 وكذلك من صلي الظهر في منزله يوم الجمعة، فانه هل يسعي الي الجمعة بعده ام لا؟ فعلي ذلك بقاء ظهره صحيحا وعدم بقاءه، وهو كثير النظير كمن صلي الوقتية مع تذكر الفاءتة عند قلة الفواءت علي قول ابي حنيفة رحمه الله وكصاحبة العادة اذا انقطع دمها فيما دون عادتها وصلت صلوات، فامر صلاتها موقوف الي عود الدم، وعدم عوده بالفساد والصحة، ولما كان كذلك   كان ما قلناه من توقف الامساكات الي وجود النية منه في اكثر النهار لتعين الوقت لصوم الوقت طريقا مسلوكا في الشرع وغيره، فكيف يقال انه غير معهود في الشرع!!
 والي هذا المعني اشار في الكتاب بقوله: "ولم نقل بالاستناد ولا بفساد الجزء الاول مع احتمال الصحة" (ان اداء العبادة في وقتها مع النقصان اولي) خصوصا في حق صوم رمضان، وقد جاء الحديث (من فاته صوم يوم من رمضان لم يقضه صيام الدهر كله).
 وقوله: (فصار هذا الترجيح متعارضا) اي صار ترجيح الشافعي مع ترجيحنا متعارضين فان ترجيحنا بكون العبادة مءداة في وقتها مع النقصان تقتضي الصحة مع النقصان، فيعارضه ترجيح الشافعي بقوله: ان الجزء الاول من النهار لما عري عن النية حكم بفساد العبادة فتعارضا؛ لان كل واحد من الترجيحين راجع الي حال وجود العبادة بخلاف ترجيحنا الاول، فان ذلك ترجيح بمعني راجع الي ذات الوجود، وترجيح الشافعي راجع الي حال الوجود، فترجح ترجيحنا هناك فلم يعارضه ترجيح الشافعي، فلذلك كان هو دالا علي وجوب الكفارة بخلاف الترجيح الثاني؛ لانه ضعف   بالمعارض، فصار له شبهة عدم الصوم فلا تجب الكفارة.
 قوله: (لم نقل بالاستناد ولا بفساد الجزء الاول) جواب عما قاله الشافعي، وهو قوله: وجب التعيين من اوله، فاذا خلا عن النية فسد ونية العبد في النهار لا تظهر فيما مضي والجواب: انا لا نقول بطريق الاستناد بان توجد النية في الوقت الذي نوي من النهار، ثم يرجع قهقري الي اول النهار بان تجعل النية المتاخرة متقدمة. بل نقول: ان نية العبد واخلاصه كانت موجودة في اول النهار تقديرا لتوقف امساكات اول النهار الي وجود النية في اكثر النهار، فلم يفسد الجزء الاول لذلك.
 وعند النية في اكثره كان صومه صحيحا؛ لوجود النية في بعضه تقديرا وفي اكثره تحقيقا، كما جعلت النية المتقدمة علي الصبح موجودة عند الصبح تقديرا، فكذا في عكسها اذا تاخرت النية ووجدت في اكثر النهار جعلت   موجودة مقترنة بجميع النهار تقديرا اقامة للاكثر مقام الكل، وهذا لان النية اذا وجدت حقيقة في اول النهار فهو في معني تقدير النية من وجه؛ لان النية انما يحتاج اليها ليصير الامساك قربة اذا وجد الامساك علي خلاف العادة، ولا يظهر قرته في اول النهار لقصوره؛ لان القربة فعل يلحق بها الي البدن مشقة ولا مشقة في اول النهار؛ لان كل احد يعتاد الامساك في اول النهار فصار كونه قربة تقديرا.
 (وفاء لحق الصوم وتوفيرا لحظه) اي مساويا لحق الصوم وتكميلا لنصيبه. يعني لما كانت القربة تقديرا في اول النهار واحتاجت تلك القربة التقديرية الي النية التقديرية لا زاءدة عليها، فلذلك كان تجويز تلك القربة التقديرية بالنية التقديرية مناسب لحال تلك القربة فتجوز، وهذا معني قوله: "فصار اثبات العزيمة فيه تقديرا لا تحقيقا وفاء لحقه".
 (وعلي هذا الاصل قلنا) اي من الاصل الذي ذكرنا بقولنا: وهذا   الامساك واحد غير متجز صحة وفسادا.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله وعلي هذا الاصل قلنا في صوم النفل انه لا يتادي بدون العزيمة قبل الزوال؛ لان الركن الذي به يتادي الصوم لا يتجزي وجودا، ولا يتصور الاداء الا بكماله، وصفة الكمال لا تثبت بالنية بعد الزوال حقيقة ولا حكما، وتثبت بالنية قبل الزوال حكما باعتبار اقامة الاكثر مقام الكل، ولا يرد علي ما قلنا: الامساك الذي يندب اليه المرء في يوم الاضحي الي ان يفرغ الامام من الصلاة فان ذلك ليس بصوم، وانما حندب اليه لما ذكر في الكتاب.
 ولهذا ثبت هذا الحكم في حق اهل الامصار دون اهل السواد، فلهم حق التضحية بعد طلوع الفجر، وليس لاهل المصر ان يضحوا الا بعد الصلاة حتي فسد بوجود المنافي؛ من الاكل والشرق والحيض والنفاس.
 (ومن هذا الجنس الصوم المنذور في وقت بعينه) اي من جنس اذا صار متعينا للصوم؛ اما بشرع الشارع كرمضان او بنذر العبد باذن الشارع يصاب بمطلق النية ونية النفل، ويتوقف الامساك في اول النهار لهذا المتعين اي اذا   نوي النفل او اطلق النية كان ناويا للمنذور؛ لان ايجاب العبد معتبر بايجاب الله تعالي.
 (لما انقلب بالنذر صوم الوقت)، وهو النفل لا يقبل وصفين متضادين، لان النفل لا مءاخذة فيه، وفي الوجوب مءاخذة، فاذا ثبت الوجوب انتفي النفل ومع الخطا في الوصف بان نوي النفل.
 (وولايته لا تعدوه)؛ لان الولاية للعبد قاصرة.
 (لحقه فلا) اي فلا يصح تعيينه لحق صاحب الشرع فاعتبر في احتمال ذلك العارض وهو القضاء والكفارة. (بما لم ينذر) يعني نذره لا يظهر في ابطال هذا الوقت من ان يكون محلا للقضاء والكفارة؛ لان ولايته لا تعدوه. اذ لو ظهر نذره في ذلك صار تبديلا للمشروع، وذا لا يصح كمن سلم وعليه سجدتا السهو يريد به قطع الصلاة تبطل هذه العزيمة؛ لكونه مبدلا للمشروع، فكذلك هاهنا.



 (فمثل الكفارات المءقتة باوقات) اي المءقتة بالنهر دون الليالي.
 (والوقت فيها معيار لا سبب) فان السبب نذره، (ومن حكمها انها من حيث جعلت قربة لا تستغني عن النية) الي اخره. اجتمع فيها الامران؛ كونها قربة وكونها غير معينة، فمن حيث انها قربة لا تستغني عن النية لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} وذلك بالنية والفعل وذلك في اكثر الامساك الذي له حكم الكل.
 (ومن حيث انها غير متعينة لا يتوقف الامساك) علي العارض من القضاء والكفارة، بل يتوقف علي اصل المشروع (وهو النفل)؛ لان الشء انما يتوقف علي الامر الاصلي لا علي الامر العارضي. (لانه محتمل الوقت)  بفتح الميم علي صيغة اسم المفعول لان الواجب محتمل الوقت لا موجبه (وانما التوقف علي الموضوعات الاصلية) اي الامساك في اول الوقت بغير نية متوقف علي نية النفل هو الموضوع الاصلي، (فاما اذا توقف علي وجه) اي   علي النفل في مسالتنا وعلي صوم رمضان.
 (فهو المشكل منه) اي من النوع الرابع (وهو حج الاسلام)، فوجه الاشكال فيه من وجهين:
 احدهما بالنسبة الي سنة واحدة وهو ان اشهر الحج تشبه وقت الصلاة من حيث ان الوقت يفضل عن الاداء؛ لان الحج اركان معلومة تءدي في ازمنة متعينة وامكنة متعينة فصار كوقت الصلاة، فصار الوقت ظرفا له، وتشبه وقت الصوم من حيث انه لا يسع فيها الا حج واحد، فصار الوقت معيارا له، وفي وقته اشتباه ايضا، فالحج فرض العمر ووقته اشهر الحج من   سنة من سني العمر، فباعتبار ان اشهر الحج من السنين التي تاتي من عمره كان الوقت يفضل عن الاداء فكان موسعا، ومن حيث ان ذلك من عمره محتمل في نفسه لا يفضل فصار مضيقا، فلذلك صار امره مشتبها.
 (واشهر الحج) من هذا العام بمنزلة يوم ادركه في حق قضاء رمضان يعني في حق عدم التعيين.
 وقيل: للحج شبه باربعة اشياء: فان له شبها بالظرف، وشبها بالمعيار، وشبها بالمطلق، وشبها بالمءقت، فمن حيث انه لم يستوعب اشهر الحج كان له شبه بالظرف، ومن حيث انه لا يتادي فيها الا حج واحد كان له شبه بالمعيار، ومن حيث ان العمر وقته كان له شبه بالمطلق عن الوقت كالزكاة، ومن حيث انه لا يتادي الا في وقت خاص كان له شبه بالمءقت، فكان داخلا في اشكاله لذلك فكان مشكلا.
 (ولا يصير كذلك الا بشرط الادراك)، في هذا نفي قول محمد   رحمه الله فانه يقول: العام الثاني مزاحم للاول، وان لم يدركه كاليوم الثاني مزاحم لليوم الاول في قضاء رمضان في حق عدم التعيين، فلا يتعين الذي يليه الا بتعينه بطريق الاداء. يعني لا بطريق القول لتعين احد الاشياء الثلاثة في باب كفارة يمين بالفعل دون القول، (ويصير الساقط بطريق التعارض   كالساقط في الحقيقة). يعني ان الحياة والممات في السنة الاتية سواء؛ لان الموت في هذه المدة غير نادر كما ان الحياة غير نادر فاستويا فتعارضا فلا يثبت ادراك العام الثاني فسقط بتعارض الحياة والممات.
 فصار الساقط حقيقة، يعني صار كان اشهر الحج لا توجد بعد هذا قط ولو كان كذلك لا يحل له التاخير فكذلك هاهنا.
 او نقول: العام القابل معدوم، والعام الذي لحقه الخطاب به موجود، والمعدوم لا يعارض الموجود، فسقط بطريق التعارض يعني بسبب انه لم يصلح معارضا له، فسقط كخبر الواحد لما لم يصلح معارضا للخبر المشهور فسقط، فصار كان خبر الواحد لم يرد البتة بسبب انه لا يثبت موجبه بمقابلة الخبر المشهور، ولا يقال: الحياة ثابتة في الحال، فتبقي كذلك عملا بالاستصحاب؛   لانا نقول: الانفصال عن السنة الثانية ثابت في الحال، فيبقي كذلك عملا بالاستصحاب، فتعارض استصحاب الحال مع استصحاب الحال فتساقطا.
 (فيصير كوقت الظهر في التقدير) يعني كما ان تاخير صلاة الظهر عن وقتها لا يحل، فكذلك تاخير الحج عن وقته لا يحل ايضا. الا ان هناك يكون قضاء وهنا يبقي اداء لبقاء وقته وهو وقت العمر، لكن في اثم التاخير صار كتاخير الصلاة عن وقتها، ثم يحتمل ان تكون فاءدة تعيين الظهر وان كان ساءر اوقات الصلوات كذلك هي ايضا هي اول صلاة فرضت علي النبي عليه الصلاة والسلام، فلذلك افتتح محمد بن الحسن رحمه الله الجامع الصغير   بذلك لهذا.
 (بخلاف الصوم) اي بخلاف ايام قضاء الصوم التي ادركها، فانه لو اخر قضاءه عن اليوم الاول الي الثاني من غير اثم، وهذا جواب عما قاله محمد رحمه الله بقوله: كصوم القضاء والي العبد تعيينه.
 (والتعارض) للحال قاءم يعني ان الايام كلها موجودة، والكل سواء في كونها صالحة للقضاء فيها فتعارضت، وليس احدها اولي من الاخر والي العبد تعيينه، وفي بعض النسخ والتعارض (للحال غير قاءم) يعني ان الموت لا يعارض الحياة؛ لان الموت في الغد من غير علامة نادر، فلم تتعارض الحياة والممات، فالحياة ثابتة في الايام كلها، فالوجه الاول من النسخ يرجع الي تعارض الايام في الاستواء في المحلية، والوجه الثاني منها يرجع الي الحياة والممات.
 (ولا يلزم ان النفل بقي مشروعا) فوجه الورود هو ان الحج في السنة الواحدة لا يءتي به الا مرة واحدة، فلو تعينت السنة الاولي لحج الاسلام علي   ما ذكره ابو يوسف كان ينبغي ان لا يبقي النفل مشروعا في السنة الاولي كصوم رمضان، لما تعين في شهر رمضان انتفت مشروعية النفل.
 فاجاب عنه بقوله: (لانا انما اعتبرنا التعيين احتياطا واحترازا عن الفوت). يعني ان تعين حجة الاسلام في السنة الاولي انما نشا من جانب الاحتياط والاحتراز عن الفوت لا من تعيين صاحب الشرع. بخلاف تعين صوم رمضان في شهر رمضان. هو انما نشا من تعيين صاحب الشرع فاثر ذلك التعيين لعموم ولاية صاحب الشرع بالنفاذ في ساءر الصيامات في شهر رمضان سوي صومه.
 (فظهر ذلك في حق الاثم لا غير) اي تعين حج الاسلام في السنة الاولي انما ظهر في حق الاثم اي ياثم بالتاخير لا في حق نفي النفل ولا في حق القضاء بالتاخير الي السنة الثانية.
 فان قلت: ان كان التاخير عن السنة الاولي التي ادرك المكلف الخطاب الي السنة الثانية موجبا للاثم لما اخر النبي عليه الصلاة والسلام عن السنة الاولي التي ادركها الخطاب الي اربع سنين، فان فرضية الحج نزلت في سنة ست من الهجرة، وحج رسول الله عليه الصلاة والسلام في سنة عشر منه.



 قلت: منع بعض مشايخنا رحمهم الله تاخير النبي عليه الصلاة والسلام من السنة التي ادركه الخطاب، فقالوا: نزول فرضية الحج بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} وانما نزلت هذه الاية في سنة عشر، وانما النازل في سنة ست قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله}.
 وهذا امر بالاتمام لمن شرع فيهن فلا يثبت به ابتداء الفرضية مع ان التاخير انما لا يحل لما فيه من التعريض للفوت، ورسول الله عليه الصلاة والسلام كان يامن من ذلك؛ لانه مبعوث لبيان الاحكام للناس، والحج من اركان الدين، فامن ان يموت قبل ان يبينه للناس بفعله.
 ولان تاخيره كان لعذر، وذلك ان المشركين كانوا يطوفون بالبيت عراة ويلبون تلبية فيها شرك، وما كان التغيير ممكنا للعهد، حتي اذا تمت المدة بعث عليا رضي الله عنه حتي قرا عليهم سورة براءة، ونادي ان: "لا يطوفن بهذا البيت بعد هذا العام مشرك ولا عريان" ثم حج بنفسه.



 ومن ذلك انه كان لا يستطيع الخروج وحده بل يحتاج الي اصحاب يكونون معه، فلم يكن متمكنا من تحصيل كفاية كل واحد منهم ليخرجوا معه فلهذا اخره. هذا كله مذكور في "المبسوط" في اخر باب الحج عن الميت وغيره.
 (فاما ان يبطل اختيار جهة التقصير والماثم فلا). ومعني هذا ان الحج عبادة، والعبادة فعل اختياري اذ لولا ذلك لما صلح ان تكون عبادة؛ لان العبادة فعل لو اتي بها يثاب علي ذلكن ولو تركنها وهي فرض يعاقب عليه، والفعل الجبري لا يصلح ان يكون عبادة.
 الا تري ان وقت الظهر متعين لاداء الظهر بالاجماع ولا يبطل ذلك   باختياره جهة ترك الظهر فكذلك هاهنا، ولهذا لو اشتغل بالتطوع في اخر وقت الصلاة ولم يءد الظهر جاز النفل، وياثم بتاخير صلاة الظهر عن الوقت، فكذلك هاهنا اشهر الحج من العام الاول تتعين للحج وبقي الوقت صالحا للنفل ايضا وياثم بتاخيره.
 (ولا يلزم اذا ادرك العام الثاني). وجه الورود هو ان العام الاول لو تعين لحج الاسلام عند وجود استطاعته في العام الاول لما صار العام الثاني متعينا له ايضا عند التاخير الي العام الثاني؛ لان المتعين في وقت اذا فات وقته لا يبقي متعينا علي المكلف بالاتيان به اذا ادرك مثله في الزمان الثاني. كما ان صوم رمضان اذا فات وقته وادرك في العام الثاني شهر رمضان، وكذلك مفوت الظهر اذا ادرك وقت الظهر من اليوم الثاني، وهاهنا يكون العام الثاني متعينا ايضا لاداء حج الاسلام.
 فاجاب عنه بقوله: (لانا انما عينا الاول لوقوع الشك) اي في ادراك العام الثاني، (فاذا ادركه) ومثله من الشك موجود في العام الثاني يعني بانه هل يدرك العام الثالث ام لا؟ فتعين العام الثاني له كتعين الاول. اذ موجب التعين هو الشك في الادراك للعام الثاني وهو موجود فيه، فيثبت موجبه.



 (وان الحج افعال عرفت باسماءها) كالوقوف والطواف والسعي والرمي، (وصفاتها) ككيفية هذه الافعال من صفة الوقوف والطواف والسعي والرمي وغيرها (لا بمعيارها) بخلاف الصوم، فانه عرف بمعياره حتي عرف به، فقيل في جواب الساءل ما الصوم؟ هو: عبارة عن الامساك من المفطرات الثلاث نهارا مع النية.
 واما الصلاة والحج فيعرفان باسماءهما، فيقال في جواب ما الصلاة؟ هي عبارة عن قيم وركوع وسجود، ولا يقال هي صلاة الظهر او صلاة العصر او غيرهما وكذلك في الحج.
 (وقال الشافعي رحمه الله لما عظم امر الحج)؛ لان الله تعالي قال: {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} مقام قوله: ومن لم يحج وغيره من الوعيد (استحسنا في الحجر عن التطوع)، فان عند الشافعي من لم يحج حج الاسلام اذا نوي النفل في الحج لا يقع عن النفل بل يقع عن حجة الاسلام.



 فان قلت: ما وجه الفرق له بين من نوي صوم النفل في شهر رمضان وبين من نوي حج النفل هاهنا، فهناك يلغو نيته ولا يجوز صومه لا عن الفرض ولا عن النفل، وهاهنا يقع عن الفرض ولا يقع عن النفل.
 قلتك اما الغاء نية النفل هاهنا، فبسبب ما ذكر في الكتاب هو معني الحجر عن نية النفل؛ لانه لم تحمل المشاق وحضر موضع الوقوف بعرفات، ونوي النفل مع ان عليه حج الاسلام في ذمته ولا يعلم حياته الي السنة الاتية كان سفيها؛ لترك الشفقة علي نفسه والسفيه يحجر عنده، فلما لغا نية النفل بسبب الحجر بقي مطلق نية الحج، وبمطلق النية يتادي الفرض بالاجماع.
 او نقول: انما الغيت نية النفل؛ لان النفل عبارة عن الزيادة في العبادة ولا يتصور ذلك قبل الاصل، فاذا لغت نية النفل بقي مطلق نية الحج وبه يتادي الفرض، وهذا لان بالغاء نية النفل لا ينعدم اصل نية الحج؛ لان الصفة تنفصل عن الاصل في هذه العبادة.
 الا تري ان بانعدام صفة الصحة لا ينعدم اصل الاحرام، فان من فسد حجه يمضي في افعاله كمن لم يفسد حجه.
 اما الصوم فان الصفة هناك لا تنفصل عن الاصل.
 الا تري انه بانعدام صفة الصحة ينعدم اصل الصوم، فلذلك لما بطلت هناك نية النفل وهو الوصف الاصلي بطل اصل الصوم، ولان نية النفل لما   بطلت في صوم رمضان بسبب ان شهر رمضان لم يشرع فيه غير صومه بقي مطلق نية الصوم من غير تعيين صوم رمضان، وقد ذكرنا ان صوم رمضان لا يتادي عنده بمطلق نية الصوم، لما ان تعيين النية في اصل الصوم ووصفه شرط عنده، ولان الصوم لا يتادي بدون العزيمة، والحج قد يتادي من غير عزيمة، فان المغمي عليه يحرم عنه اصحابه فيصير هو محرما.
 وقوله: (ومثل هذا مشروع) اي الحجر في الحج مشروع، ثم اوضح الحجر فيه بقوله: (فانه صح باطلاق النية وصح اصله بلا نية)، والرجل يحرم عن ابويه فيصح، وان لم توجد العزيمة منهما. الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (ولكنا نقول: الحجر عن هذا يفوت الاختيار، وهو ينافي العبادة) يعني ان الحج عبادة، والعبادة فعل اختياري لان ما لا اختيار للعبد فيه لا يصلح ان يكون طاعة او عصيانا؛ لان المقصود من الابتلاء تكليف العبد ليجب عليه الفعل الاختياري، او يجب عليه الانتهاء عن الفعل الاختياري   ليصير مطيعا اذا اطاع فيثاب عليه، ويصير عاصيا اذا لم يطع فيعاقب عليهن وهذا انما يحصل اذا كان للعبد اختيار.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله وفي اثبات الحجر بالطريق الذي قاله انتفاء اختياره، وجعله مجبورا فيه، وهذا ينافي اداء العبادة، فيعود هذا القول علي موضوعه بالنقض.
 يعني ان الشافعي يسعي بهذا القول الي تحقيق العبادة علي وجه لا يبقي عليه وجوب عبادة حجة الاسلام، فيلزم منه نقض العبادة، فيبقي في عهدة فرض حجة الاسلام.
 وقوله: (فاما الافعال فلابد من ان يجري علي بدنه) احتراز عن الشرط وهو الاحرام، يعني ان الافعال وهي؛ الوقوف بعرفة والطواف بالبيت وغيرهما لابد ان يجري تلك الافعال علي بدن المغمي عليه بان احضر هو بعرفات وطيف به حول البيت بخلاف الاحرام، فانه يكون محرما باحرام   الغير عنه، لان الاحرام شرط والشرط قد يتحقق بفعل الغير.
 واما المشروط وهو الافعال فلابد من ان يجري علي بدنه، فاذا نوع النفل فقد صرح بانه لم يحج عن الفرض، فاذا وقع عن الفرض وقع من غير اختياره فلا يقع مجزيا عنه؛ لانه لم توجد العبادة.
 فان قيل: اذا اغمي عليه، ووقفوه بعرفات وطافوا به حول البيت اجزاه، ولم يوجد منه الاختيار البتة؛ لانه لا علم له ولا قدرة.
 قلنا: انما يجوز منه علي ان له فيه اختيارا لا علي انه فيه مجبور؛ لان مرافقته اصحابه استعانة منهم ان يعينوه فيما يعجز هو عن تحصيله، وهذا منهم اعانة فصح بدلالة الامر، فيكون اختيارا تقديرا.
 الا تري ان الزكاة عبادة محضة وقد تتادي بالناءب كالوكيل اذا ادي الزكاة والموكل مغمي عليه، والورثة يءدون الزكاة بايصاء المورث صح عنه وهو ميت ويكون فعلهم كفعله، وقوله: "بدلالة الامر" وهو خروجه الي سفر الحج مع رفقاء يريدون الحج.
 وقوله: (لمعني في المءدي لا في المودي) بخلاف الاطلاق في الصوم، فان فرض الوقت يتعين فيه بدلالة في المءدي باعتبار انه لا مزاحم له في وقته وفي اطلاق النية الي حجة الاسلام لا الي النفل لمعني في المءدي كما في (نقد البلد)، فانه اذا كان في البلد نقود مختلفة ينعقد البيع علي الاروج   عند الاطلاق لمعني في المءدي، وهو تيسر اصابتهن الا اذا عين غيره صريحا.
 [الامر المطلق هل يقتضي الفور ام التراخي]
 (واما المطلق عن الوقت) مثل وجوب الزكاة وصدقة الفطر والعشر.
 (علي ما اشرنا اليه) اي قبل هذا بورق او نحوه بقوله: وقال الكرخي وجماعة من مشايخنا: ان هذا يرجع الي اخره.
 (ومن هذا الاصل) اي ومن الخاص.



  AUTO [باب النهي]

 لان النهي له صيغة معلومة ومعني معلوم علي الانفراد؛ لان النهي هو المنع عن الشء بابلغ الوجوه كالامر هو الدعاء الي الشء بابلغ الوجوه علي سبيل الاستعلاء قولان والنهي ضد الامر فيكون علي خلاف هذا. وحكمه:



 وجوب الانتهاء وبقاء المنهي عنه علي العدم.
 ويثبت القبح اقتضاء للنهي شرعا لا لغة كالامر يقتضي الحسن شرعا لا لغة؛ لان الامر والنهي كل واحد منهما يجء في الحسن بعينه والقبيح بعينه ومعلوم ان النهي عن الحسن بذاته ليس بحكمة وكذا الامر بالقبيح ليس بحكمة، والشارع عليم حكيم لا يامر الا بالحسن، ولا ينهي الا عن القبيح، واقتضاء الامر الحسن والنهي القبح كان من حكمة الشارع لا من اللغة.



 ثم هو الحجر لغة لكن الفرق بينهما في الاصطلاح هو ان في الحجر تصرف انسان علي غيره بالمنع علي وجه لا يبقي لتصرفه اعتبار اصلا. كالقاضي اذا حجر الغير عن تصرف البيع والشراء وغيرهما لا ينفذ تصرفه اصلا.
 واما النهي فلا ينفي نفاذ تصرف المنهي عما نهي عنه، فبعد ذلك اختلف العلماء في كيفية نفاذ التصرف بحسب المحال التي وقع فيها النهي. وذكر المصنف رحمه الله هذا الباب لبيان ذلك فقال:
 (النهي المطلق نوعان): اي النهي الذي لم يقيد بان المنهي عنه قبيح لعينه او لغيره نوعان: اذ المطلق هو المتعرض للذات دون الصفات لا بالنفي ولا بالاثبات، او الفعل الذي يتصور فيه النهي ويتحقق نوعان:
 (نهي عن الافعال الحسية)، فالافعال الحسية هي: ما يتوقف وجوده وعرفانه علي الحس (كالزنا وشرب الخمر والقتل)، فانها تتحقق حسا ممن يعلم الشرع وممن لا يعلم، ولا يتوقف وجودها علي الشرع.
 (والافعال الشرعية)، هي: ما يتوقف حصوله وعرفانه علي الشرع (كالصلاة) وغيرها، فانها لغة الدعاء ثم زيد عليه اشياء شرعا، فصارت   صلاة عرف ذلك بالشرع، وكذلك (الصوم) فانه لغة الامساك وزيد عليه اشياء شرعا من اشتراط النية والوقت والطهارة من الحيض والنفاس، وقوله: (وما اشبه ذلك) كالطلاق والعتاق والوكالة والمضاربة.
 (فالنهي عن الافعال الحسية دلالة علي كونها قبيحة في انفسها لمعني في اعيانها بلا خلاف)؛ لان النهي اضيف الي الفعل الحسي، والنهي الصادر من الحكيم يقتضي قبحا ضرورة علي ما ذكرنا، ثم لو كان قبيحا لغيره لكان القبيح ذلك الغير في الحقيقة لا هون فلا يجوز ان يكون ما لم يضف اليه النهي قبيحا.
 وما اضيف اليه النهي لا يكون قبيحا بخلاف الافعال الشرعية علي ما نبين ان شاء الله تعالي.
 (الا اذا قام الدليل علي خلافه) فحينءذ يقتضي القبح لمعني في غيره كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن} وقد علم ان النهي كان لمعني مجاور للمحل لا لذاتهن وهو استعمال الاذي بدليل سباق الاية وهو قوله   تعالي: {قل هو اذي} وكذلك قيل: لا يبطل به احصان حد القذف، ويثبت به احصان حد الرجم، ويثبت الحل للزوج الاول بهذا الوطء.
 علم بهذه الاحكام ان هذا الوطء مشروع في نفسه ولكن القبح لمعني في غيره.
 وكذلك قوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} وقوله: {فلا تاخذوا منه شيءا} فالنهي في الاول باعتبار السفه، وفي الثاني باعتبار ان النشوز من جانب الزوج.
 والدليل عليه اطلاق قوله تعالي: {فلا جناح عليهما فيما افتدت} وكذلك (نهي النبي عليه السلام عن المشي في نعل واحد) لم يكن لقبح في عينه ولكن كان ذلك تعليما للادب.
 ونظيره في العرف ما اذا قال الطبيب للمريض: لا تاكل اللحم، وما لو   قيل: لا تاكل هذا اللحم، وقد عرف انه مسموم، فحينءذ يكون الاكل قبيحا لغيره.
 (فيجب اثبات ما احتمله النهي وراء حقيقته علي اختلاف الاصول) اي يجب اثبات محتمل النهي عند قيام الدليل علي ان المراد به محتمل النهي لا موجبه وكذلك عند الشافعي. واما في حق اثبات موجب النهي لا يحتاج الي اقامة الدليل.
 بيان هذا ان النهي عن الافعال الشرعية اذا صدر من الحكيم يثبت القبح في المنهي عنه لا محالة بطريق الاقتضاء بلا خلاف.
 لكن عندنا يقتضي القبح لمعني في غير المنهي عنه علي وجه يبقي المنهي عنه مشروعا الا اذا قام الدليل علي كون المنهي عنه قبيحا لعينه كما في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} وكبيع الملاقيح والمضامين ففي هذه المواضع المنهي عنه قبيح لعينه فلم يبق مشروعا، فكانت صورة النهي في هذه   المواضع ومثلها مجازا عن النفي، فكانت اخبارا عن التحريم لكن هذا عندنا محتمل النهي لا موجبه مطلقا، وعند الشافعي يثبت القبح بمطلق النهي علي وجه لا يبقي المنهي عنه مشروعا فيكون قبيحا لعينه وهو موجب النهي عنده. الا اذا قام الدليل علي كونه قبيحا لغيره كالبيع وقت النداء.
 فالحاصل ان ما هو موجب النهي المطلق عندنا فهو محتمل النهي عند الشافعي، وما هو موجب النهي عنده فهو محتمل النهي عندنا وهو معني قوله: فيجب اثبات ما احتمله النهي وراء حقيقته علي اختلاف الاصول والاستثناء في قوله: (الا ان يقوم الدليل) راجع الي المذهبين.
 (فمن قال بانه يكون مشروعا في الاصل قبيحا في الوصف يجعله مجازا في الاصل حقيقة في الوصف). يعني الاصل ان النهي اذا اضيف الي شء اي اذا تعدي فعل النهي اليه يكون ذلك الشء منهيا عنه وقبيحا، فمن جعل ما لم يضف اليه النهي منهيا عنه وقبيحا جعله مجازا، وفيما نحن فيه اضاف النهي الي الصوم فينبغي ان يكون هو منهيا عنه وقبيحا لاضافة النهي اليه، ولم يضف النهي الي ما هو وصف الصوم علي ما قال الخصم، فلو كان القبح ثابتا في الوصف دون الاصل يكون الوصف حقيقة في كونه منهيا عنه مع انه لم يضف اليه النهي، والمنهي عنه وهو الصوم لا يكون قبيحا مع ان   النهي اضيف اليه ولا يكون (هذا الا عكس الحقيقة وقلب الاصل)؛ لان الاصل ان يكون الاصل اصلا والوصف تبعا، وفيما قالوا: جعل الاصل تبعا والتبع اصلا وهو قلب الاصل.
 ثم العمل بحقيقة الامر واجب حتي يكون حسنا لمعني في عينه الا بدليل اي حينءذ يكون الامر حسنا لمعني في غيره كالامر بالوضوء، وقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين}.
 (وهذا لان المطلق في كل شء يتناول الكامل منه) اي الكامل في مسمي ذلك الشء المطلق لا الزاءد علي ذلك المسمي. كالرجل يتناول ذكرا من بني ادم جاوز حد البلوغ هذا مسمي مطلق الرجل، ولكن لا يحتاج الي ان يكون عالما مجتهدا او حافظا (للجامعين) و (الزيادات) لان ذلك غير داخل في مسمي الرجل.



 {شرع لكم} اي بين المسلك وفتح الطريق الي مرضاته.
 (فصار النهي عن هذه التصرفات نسخا) اي بيانا لانتهاء مدة المشروعية هذا هو النسخ فصار النهي عن هذه التصرفات نسخا (بمقتضاه) وهو التحريم السابق. انما وصف التحريم بالسبق؛ لان قبل ورود النهي لابد للناهي   من ارادة التحريم قبل ان يخاطب المكلف بالنهي، حتي يتحقق النهي بمقتضاه وهو قبح المنهي عنه. يعني انما صار النهي نسخا بما اقتضاه النهي من القبح والحرمة، وهذا لان النهي عن المشروع. وهو مشروع لا يصح، فيثبت القبح والحرمة سابقين علي النهي بزمان ليصح النهي.
 وقوله: (ولهذا لم تثبت حرمة المصاهرة) هذا ايضاح معني الجمع بين المعصية والمشروعية، وحرمة المصاهرة عبارة عن حرمة الموطوءة علي اباء الواطء وابناءه، وحرمة امهات الموطوءة وبناتها علي الواطء.



 (ولا يلزم اذا جامع المحرم او احرم مجامعا) يعني اذا احرم في حالة الجماع يصير محرما مع ان الاحرام في حالة الجماع منهي عنه، فورد هذا علي ما ذكر نقضا وهذا ظاهر.
 واما اذا جامع المحرم فيرد عليه ايضا، وهو ان الجماع مفسد للاحرام ومع ذلك بقي الاحرام بعد الجماع مفيدا للاحكام كالاحرام الصحيح، حتي لو ارتكب شيءا من محظورات الاحرام من قتل الصيد وحلق الراس وقلم الاظفار كان موجبا للدم، فاجتمع الفساد والمشروعية، فجاز ان يجتمعا فيما ذكر خصومك. والجواب للشافعي عن هذا: ان الاحرام منهي حالة الجماع لا لعين الاحرام بل للجماع، والجماع غير الاحرام لا محالة، فلم يمنع انعقاد الاحرام وصحته (لكنه محظور)، فصار مفسدا للاحرام بعد ما صح وانعقد.
 وقوله: (لكنه محظور) جواب اشكال وهو ان يقال: لما كان معني الجماع غير الاحرام ينبغي الا يفسد احرامه فاستدرك، وقال: (والجماع غيره ولكنه محظورة) فلذلك (صار مفسدا) للاحرام يعني ان الفساد نشا من هذا وهو   المحظورية، وهذا ايضا يصير جوابا عن النقض الاخر. يعني فسد الاحرام بالجماع الواقع بعد الاحرام، ولكن الاحرام لازم شرعا لا يحتمل الخروج باختيار العبد ففسد وبقي مشروعا للزومه.
 (ولم ينقطع بجنايته) وهي الجماع؛ لان بقاءه مع ارتكاب هذه الجناية ضرب عقوبة، فلذلك لم ينقطع بجنايته لان انقطاع الاحرام بجنايته نوع نعمة فلا يصلح ان يكون ذلك اثر الجناية، (وكلامنا فيما ينعدم شرعا لا فيما لا ينقطع بجناية الجاني). يعني ان النزاع فيما اذا ورد النهي ابتداء عما هو مشروع ايبقي هو مشروعا شرعا ام ينعدم شرعا؟ ولا نزاع فيما اذا جني علي المشروع هل يبقي بعد جنايته للزومه ام ينقطع بجنايته؟
 (ولا يلزم الطلاق في الحيض). يعني هو منهي عنه مع كونه مشروعا (لمعني في غيره) اي لمعني في غير الطلاق (وهو الضرر علي المراة بتطويل العدة) يعني ان الطلاق في حالة الحيض اضرار بالمراة؛ لان هذه الحيضة لا تحتسب من العدة فتطول العدة عليها، (او بتلبيس امر العدة عليها) فانه اذا طلقها في طهر جامعها فيه اضرار بها بتلبيس امر العدة عليها؛ لانها لا تدري   ان الوطء وقع معلقا فتعتد بالحبل او غير معلق فتعتد بالحيض، وهذا علي مذهبه اظهر؛ لان الحامل عنده تحيض فازداد الاشتباه، فكان قوله: (بتطويل العدة) متعلقا بقوله: (ولا يلزم الطلاق في الحيض) وقوله: (او بتلبيس امر العدة) متعلقا بقوله: (او في طهر الجماع).
 (ولنا ما احتج محمدرحمه الله في كتاب الطلاق ان صيام العيد وايام التشريق منهي عنه، والنهي لا يقع علي ما لا يتكون). ذكر هذا التعليل علي هذا الوجه في طلاق (المبسوط) وفي باب الرد علي من قال: اذا طلق لغير السنة لا يقع، فقال: وهذه المسالة مختلف بيننا وبين الشيعة علي فصلين:
 احدهما: انه اذا طلقها في حالة الحيض او في طهر قد جامعها فيه يقع الطلاق عند جمهور الفقهاء، وعندهم لا يقع.



 والثاني: اذا طلقها ثلاثا جملة عندنا يقع ثلاثا، والزيدية من الشيعة يقولون: تقع واحدة، والامامية يقولون: لا يقع شء، وحجتنا في ذلك حرفان:
 احدهما: ان النهي دليل ظاهر علي تحقق المنهي عنه؛ لان النهي عما لا يتحقق لا يكون.
 والثاني: النهي متي كان لمعني في غير المنهي عنه لا يعدم المنهي عنه كالنهي عن الصلاة في الارض المغصوبة.
 (وبيانه ان النهي يراد به عدم الفعل مضافا الي اختيار العباد)   الي اخره.
 بيان هذا ان الله تعالي جعل الدنيا دار ابتلاء وجعل الاخرة دار جزاء، وخلق الجنة والنار، وخلق للنار فريقا، وخلق للجنة فريقا، وقال: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} وقد كان علم بكل ما يوجد من العباد، فامر العباد بافعال ونهاهم عن افعال تحقيقا لما اخبر وما علم منهم ليجب عليهم الاءتمار بما امروا، ويجب عليهم الانتهاء عما نهوا عنه.
 حتي ان من اطاع استحق الجنة بفضله، ومن عصي استحق النار بعدله، وانما تتحقق الطاعة والعصيان اذا كانت افعالهم اختيارية؛ لان العقاب علي ما لا مدخل للعبد فيه لا يجوز، فاذا امتنعوا عن تحصيل ما نهوا عنه صاروا مطيعين، وذلك انما يكون اذا كان المنهي عنه مما يتصور ان يوجد، فاذا امتنعوا بقي الفعل علي العدم بناء علي امتناعه، ثم ان كان المنهي عنه حسيا يتصور وجوده حسا، وان كان شرعيا يتصور وجوده شرعا. ليتصور الامتناع عن العبد ليبقي المنهي عنه علي العدم بناء علي امتناعه، وهذا هو حقيقة موجب النهي.
 واما النسخ فبيان ان المنسوخ لم يبق مشروعا ولا يتصور وجوده شرعا   كالتوجه الي بيت المقدس.
 وحل الاخوات، فانه لم يبق مشروعا البتة فصار باطلا، ولا يمكن وجوده شرعا، فامتناع الرجل عن ذلك بناء علي عدم المشروعية ولا يتعلق ذلك باختيار العبد فكانا بمنزلة النقيضين.
 اذ الاصل في احدهما فرع في الاخر، والفرع في احدهما اصل في الاخر، فان عدم فعل العبد لعدم شرعيته في النسخ اصل وامتناع العبد فرع عليه، وامتناع العبد في النهي اصل وعدم الفعل فرع عليه، فلا يصح الجمع بينهما بحال.
 فالنظر الي حكم النهي يوجب صحة ما ذكرنا وفساد ما ذهب اليه الخصم، وكذلك النظر الي مقتضي النهي وهو القبح. بيانه ان النهي الوارد من الحكيم يقتضي قبح المنهي عنه لصحة النهي، فكان ثبوت القبح في المنهي عنه شرطا لصحة النهي ثابتا بطريق الاقتضاء، فكان ثابتا بالضرورة فيجب اثباته علي قدر ما ترتفع به الضرورة، وذلك فيما قلنا: وهو ان يجعل القبح وصفا للمشروع فلا يجوز اثبات القبح وهو المقتضي بفتح الضاد علي وجه يبطل به المقتضي بكسر الضاد وهو النهي، وما قاله الخصم يءدي الي هذا؛ لانه اثبت القبح في المنهي عنه لعينه، وفيه ابطال النهي وهو المقتضي، وفي ابطال   المقتضي ابطال المقتضي فكان مثبتا القبح علي وجه يبطل به القبح.
 فثبت بهذا الذي ذكرنا انه هو القاءل بقلب الاصول وعكس المعقول لا نحن، وفيما ذكرنا رعاية منازل المشروعات؛ لان الدليل دل علي اثبات القبح في النهي علي ما ذكرنا من ثبوته ضرورة، ودل الدليل ايضا علي اثبات مشروعية المنهي عنه علي ما ذكرنا.
 وفيما ذكر اهدار بعض الادلة لما ان منازل المشروعات متفاوتة. صحيحة وفاسدة ومكروهة، وفيما ذكر ابطال هذه الرعاية بخلاف الافعال الحسية حيث يثبت القبح فيها لاعيانها؛ لانها متصورة الوجود بل متحققة الوجود مع كمال القبح فيها وثبوت القدرة للعبد علي تحصيلها بخلاف الافعال الشرعية.
 ومثال الفرق الواضح بين النهي عن الافعال الحسية وبين النهي عن الافعال الشرعية، ما ذكره الامام المحقق شمس الاءمة السرخسيرحمه الله بقوله:
 وبيان هذا في قوله تعالي: {ولا تقربا هذه الشجرة} فانه كان تحريما لفعل القربان ولم يكن تحريما لعين الشجرة، وكما لا يتصور تحريم قربان   الشجرة بدون الشجرة، لا يتحقق تحريم اداء الصوم في وقت ليس فيه صوم مشروع، وبهذا الحرف يتبين الفرق بين الافعال الحسية والافعال الشرعية، فانه ليس من ضرورة حرمة الافعال الحسية انعدام التكون.
 فقلنا: تاثير التحريم في اخراجها من ان تكون مشروعة اصلا والحاقها بما هو قبيح لعينه، ومن ضرورة تحريم الافعال الشرعية بقاء اصلها مشروعا اذ لا تكون لها اذا لم تبق مشروعة، وبدون التكون لا يتكون تحريم فعل الاداء، وكذلك في العبادات فكان في ابقاء المشروع مشروعا مراعاة حقيقة النهي لا ان يكون تركا للحقيقة
 فان قيل: عند النهي كان الصوم متصورا شرعا فكفي ذلك التصور لصحة النهي فلا حاجة الي بقاءه مشروعا بعد ذلك.
 قلنا: النهي انما كان لاعدام المنهي عنه من قبل المنهي في المستقبل كالامر للايجاد في المستقبل فلا بد ان يتصور وجوده شرعا في المستقبل ليتحقق الانتهاء بالنهي كما في الامر، ولا يكون ذلك الا ببقاءه مشروعا في المستقبل حتي يكون المنهي عنه موجودا في المستقبل، ولا يكون ذلك الا بكونه مشروعا في المستقبل.



 ثم معني اسناد الارادة الي عدم الفعل في قوله: (ان النهي يراد به عدم الفعل) الي اخره.
 قال الامام العلامة مولانا شمس الكردريرحمه الله المراد من النهي المطلق والامر المطلق وجوب الانتهاء ووجوب الاءتمار في حق الكل، فاما حصول المامور به في حق من علم الله تعالي انه ياتمر باوامره مراد الله تعالي وفي حق من علم انه لا ياتمر باوامره حصول المامور به ليس مراد الله تعالي، والامتناع عن المنهي عنه مراد الله تعالي في حق من علم انه يمتنع عن تحصيل المنهي عنه.
 واما في حق من علم انه لا يمتنع عن تحصيل المنهي عنه فالامتناع عنه غير مراد.
 وفيما ذكرنا تحقيق اخباره من نحو قوله تعالي: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} وهذه الاية تدل علي ان المعاصي بارادة الله وتحقيق علمه، وهذا هو مذهب اهل السنة والجماعة بناء علي ان المعاصي والطاعات وجميع الحادثات بارادة الله.
 ولما كان كذلك كان قوله في الكتاب: (ان النهي يراد به عدم الفعل) محتاجا الي التاويل، وتاويله ما ذكرنا من ان ذلك مصروف الي من علم الله   منه الامتناع عن مباشرة المنهي عنه، واما في حق الكل فالمراد من النهي ايجاب الانتهاء لا حصول الانتهاء.
 وقوله: (فيعتمد تصوره) اي فيقتضيه. (بين ان يكف عنه) اي يمتنع عنه. (ليصير امتناعه) اي امتناع العبد. (علي عدمه) اي علي عدم كونه مشروعا.
 (وفي النهي يكون عدمه اي عدم الفعل بناء علي امتناعه) اي امتناع العبد (وهما في طرفي نقيض)؛ لان الاصل في احدهما فرع في الاخر علي ما ذكره، (فلا يصح الجمع بحال) اي لا يصح الجمع بين النهي والنسخ اي لا يصح ان يكون النهي نسخا فيه. رد لقول الشافعي؛ لانه يلزم علي قوله ان يكون النهي نسخا.
 (والحكم الاصلي في النهي ما ذكرنا) هو قوله: ان النهي يراد به عدم الفعل مضافا الي اختيار العباد) الي اخره (مقتضي به) اي القبح ثبت بطريق الاقتضاء بالنهي؛ لان قبح المنهي عنه انما نشا من ضرورة حكمة الناهي لما ان   الناهي اذا كان حكيما لا ينهي عن شء الا اذا كان في ذلك الشء قبح، فوجب اثبات القبح علي وجه يبقي النهي ببقاءه وذلك انما يكون اذا كان القبح في وصف المشروع لا في عينه. اذ لو كان في عينه لا يبقي وجود المنهي عنه؛ لان وجوده شرعيته، فحينءذ لا يبقي النهي نهيا بل يكون نسخا، وهو معني قوله: (فلا يجوز تحقيقه علي وجه يبطل به ما اوجبه).
 وقوله: تحقيقا لحكمه (اي لحكم النهي وهو وجوب الانتهاء، فكان تابعا اي فكان القبح تابعا، فلا يجوز اي تحقيق القبح علي وجه يبطل بذلك تحقيق ما اوجب النهي واقتضاه.
 (فيصير المقتضي دليلا علي الفساد بعد ان كان دليلا علي الصحة) اي فيصير حينءذ اي حين تحقيق القبح علي وجه يبطل به النهي دليلا علي فساد النهي بعد ان كان دليلا علي صحة النهي؛ لانه لما كان مقتضيا للنهي علي الوجه الذي قررنا كان دليلا علي صحة النهي، ثم لو قلنا بان القبح في عين المنهي عنه كان النهي نسخا ولم يبق النهي نهيا، فكان تحقيق القبح علي ذلك الوجه دليلا علي فساد النهي وهو المقتضي.
 (بل يجب العمل بالاصل في موضعه) اي بل يجب العمل باصل النهي في موضع النهي، وهو ان يكون عدم الفعل بناء علي امتناع العبد لا بناء علي   عدم مشروعيته عن المنهي عنه.
 (فتنعدم لما قلنا) اي في طرف الشافعي. (يحتمل هذا الوصف) اي وصف الفساد.
 (والمشروع يحتمل الفساد بالنهي كالاحرام الفاسد)، فان قلت: هذا النظير انما يستقيم لما ادعاه المصنف ان لو لم يكن الشافعي اجاب عن هذا، وقد اجاب فيما تقدم بقوله: (والاحرام لازم شرعا لا يحتمل الخروج باختيار العباد) الي اخره وكذلك قاس النهي علي الامر بان كل واحد منهما حقيقة فيما اقتضاه، ثم مطلق الامر محمول علي ان المامور به حسن لمعني في عينه فيجب ان يكون ضده النهي محمولا علي ان المنهي عنه قبيح لمعني في عينه، فلا بد من وجه الدفع لجوابه ووجه الفرق لجمعه، حتي يسلم لنا ما تمسكنا به.
 قلت: اما الدفع لجوابه فهو ان يقول: ان الذي ذكره من الجواب يرجع   الي تحقيق ما قلنا وهو: ان فساد الاحرام بالجماع مع مشروعية اصله حكم ثابت شرعا، وللشرع ولاية اعدام اصل الاحرام، فلو كان من ضرورة صفة الفساد انعدام الاصل في المشروعات لكان الحكم بفساده شرعا معدما لاصله.
 الا تري ان بسبب الردة ينعدم اصل الاحرام فعلم بهذا ان اصل الاحرام قابل للبطلان باختيار العباد، فلو كان من ضرورة قبح صفة المشروع فساد اصله لما بقي هنا الاحرام مع الفساد، وقد بقي اصله مشروعا مع فساد وصفه.
 علم بهذا ان ليس من ضرورة الفساد في وصف المشروعات، الفساد في اصلها مع احتمال فساد الاصل.
 واما الفرق لجمعه فظاهر، وهو ان من جعل الحسن في عين المامور به لا يلزم بطلان الامر، ومن جعل القبح في عين المنهي عنه يلزم بطلان النهي علي ما ذكرناه.
 وهذا لان مطلق الامر يوجب حسن المامور به لعينه؛ لانه طلب الايجاد بابلغ الجهات، فكان في اثبات صفة الحسن بمقتضي الامر علي هذا الوجه تحقيق المامور به.
 فاما النهي فطلب الاعدام بابلغ الجهات، ولكن مع بقاء خيار العبد فيه   ليكون مبتلي كما في الامر، وتحقيق بقاء الخيار انما يكون اذا كان انعدام الفعل بناء علي امتناع العبد عنه بالاختيار حتي يثاب عليه لا ان يكون انعدام الفعل بناء علي عدم المشروعية كما في النسخ. الي هذا كله اشار الامام شمس الاءمة السرخسيرحمه الله.
 (والطلاق الحرام) بان طلقها في حالة الحيض حتي انتقص به عدد الطلاق ولزمت الرجعة، فترتب حكم الطلاق عليه دليل علي شرعيته، ولزوم المراجعة عليه دليل علي فساده رعاية لمنازل المشروعات، فان الاحكام المشروعة تتفاوت شرعيتها بحسب كمال اسبابها ونقصانها، ولو لم نقل بالفساد لا نكون قاءلين بمنازل المشروعات اجمع من صحيح وفاسد   ومكروه ومحافظة لحدودها وهي حد النهي والنسخ والمقتضي والمقتضي، وتلك المحافظة انما تكون فيما قلنا لا فيما قاله الشافعي؛ لان فيما قاله لا يبقي النهي نهيا ولا المقتضي والمقتضي علي حقيقتهما.
 (لان البيع بالخمر منهي عنه بوصفه وهو الثمن)؛ لان الاصل في وجود البيع وصحته هو المبيع.
 الا تري ان المبيع لو لم يكن مقدور التسليم لا يجوز البيع بخلاف الثمن، فان القدرة علي تسليم الثمن ليست بشرط لصحة البيع، فان الفقير المعدم اذا اشتري اشياء كثيرة نفيسة باثمان غالية صح البيع، ولو كان الثمن اصلا فيه لما صح البيع كما في جانب المبيع.
 وكذلك في حق صحة الاقالة لا يشترط بقاء الثمن ويشترط بقاء المبيع،   ويجوز الاستبدال بالثمن دون المبيع، وهذا كله اية لاصالة المبيع وعدم اصالة الثمن في البيع، ولكن مع ذلك لا يصح البيع بدون ذكر الثمن المعلوم، فكان جاريا مجري الاوصاف، فلذلك كان الفساد المتمكن في الثمن مفسدا للبيع كما في بيع الثوب او العبد مثلا بالخمر بخلاف بيع الخمر بالدراهم او الدنانير، فانه باطل لا فاسد لتمكن الفساد في المبيع الذي هو الاصل.
 (لان الخمر مال)؛ لانها داخلة تحت حد المال؛ لان المال هو غير الادمي خلق لمصلحة الادمي ويجري فيه الشح والضنة وهذا كذلك (وليست متقومة)؛ لان المتقوم عبارة عن شء يضمن بالاستهلاك اما بمثله او بقيمته.
 وقيل: هو عبارة عن شء واجب الابقاء الي وقت الحاجة بعينه او بمثله   او بقيمته وهي ليست كذلك خصوصا في حق المسلم، فانه لو اتلف خمر المسلم لا يجب الضمان
 (ولا خلل في ركن العقد) وهو الايجاب والقبول، (ولا في محله) وهو المبيع؛ لانه مال.
 (وكذلك اذا اشتري خمرا بعبد؛ لان كل واحد منهما ثمن لصاحبه)؛ لان هذا بيع مقايضة فلا يتعين واحد منهما للثمنية، ولكن لم يكن بد في البيع من المبيع والثمن، فلذلك كل واحد منهما مبيع وثمن؛ لان الثمنية انما تكون بالوضع كالذهب والفضة، او بوصف ما يجب في الذمة من المكيلات والموزونات من غير الدراهم عند دخول الباء عليه لانه حينءذ يثبت في الذمة ولا كذلك العبد؛ لانه لا يصلح ان يكون ثمنا، وان دخل الباء عليه فلم يتعين الخمر لكونه مبيعا، فلذلك فسد البيع ولم يبطل.



 (بخلاف الميتة) والدم، فان كلا منهما ليس بمال، وان كانت طاءفة يتمولونه لما ان تمولهم ليس بمعتمد علي الدين السماوي، فلا يكون معتبرا، اما الخمر والخنزير كان مالا في الدين السماوي فاعتبرت ديانتهم لذلك في حق دفع الزام عدم الضمان.
 (لانه ليس بمال)؛ لان جلد الميتة جزء الميتة، والميتة ليست بمال، والجزء لا يخالف الكل.
 (غير مشروع بوصفه وهو الفضل في العوض ). يقال: بيع رابح، وبيع خاسر.
 علم بهذا ان الفضل وصف للبيع كالنقصان.
 (وكذلك الشرط الفاسد) اي المفسد (في البيع مثل الربا)؛ لان الربا عبارة عن: الفضل الخالي عن العوض المستحق بعقد البيع وهذا كذلك، فكان الشرط المفسد فيه مثل الربا.



 (يعدم الوصف من شهادته)، وهو الاداء حتي يخرج القاذف من ان يكون اهل اللعان؛ لان اللعان اداء واداءه فاسد بعد هذا النهي، ويبقي الاصل حتي ينعقد النكاح بشهادته.
 (صوم يوم العيد حسن مشروع باصله) الي ان قال: (بل هو طاعة انضم اليه وصف هو معصية) لا يعني بقوله: (انضم اليه وصف) صفة زاءدة علي وجود الصوم؛ لان العرض لا يقوم بالعرض وانما عني به ان للصوم في هذا اليوم جهة في الاعراض، فصار قبيحا من حيث انه اعراض لا من حيث انه صوم، فكان صوم يوم العيد مشروعا باصله لمصادفته وقت الصوم؛ لان يوم العيد يوم كساءر الايام، فكان مشروعا في نفسه، ولكن هو متضمن لرد الضيافة باعتبار ان هذا اليوم يوم اكل وشرب وبعال وهذا المعني باعتبار صفة اليوم، وهو انه يوم عيد فيثبت القبح في الصفة دون الاصل.
 فان قيل: لم يصادف هذا الصوم وقته؛ لانه تعين هذا اليوم للاكل   والشرب بالحديث فيخرج عن وقتية الصوم كما خرج الليل عن وقتيته لتعينه للاكل والشرب لقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} وقوله: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا} قلنا: نجمع بين ما ذكرت وبين ما تمسك محمد بن الحسنرحمه الله بحديث النهي عن صوم يوم العيد فقال: افينهانا عما لا يتكون او عما يتكون؟
 فنقول: علي قضية ما ذكرت ينبغي الا يصح الصوم ولا النذر لتعينه للاكل والشرب، وعلي موجب ما ذكر محمد بن الحسنرحمه الله من النكتة ينبغي ان يصح، والاصل في المتعارضين الجمع، فجمعنا.



 وقلنا: لا يجوز الصوم ابتداء عملا بما ذكرت ويصح النذر بما ذكر محمدرحمه الله  من النكتة، ولءن صام صار صومه صوما شرعيا، وكان الصوم مستحق الفطر، ولا يضمن بالشروع عملا بما ذكرت.
 وقيل: انما افترق هذان الحكمان من قبل ان الصوم اعراض منه عن الضيافة فكان هو مطالبا بالكف عنه شرعا لا باتمامه، فلا يكون الافطار جناية منه علي حق الشرع، ولا يبقي في عهدته حتي يحتاج الي القضاء.
 فاما بالنذر فلا يصير مرتكبا للحرام، فيصح نذره ويءمر بالخروج عنه بصوم يوم اخر، فبه يتم التحرز. عن ارتكاب الحرام، ولكن لو صام فيه خرج عن موجب نذره؛ لانه التزم المشروع في الوقت ويتيقن بانه ادي المشروع في الوقت اذا صام، فيسقط عنه الواجب وان كان الاداء فاسدا منه.
 كمن نذر ان يعتق عبدا بعينه فعمي ذلك العبد او كان اعمي يتادي المنذور باعتاقه، وان كان لا يتادي باعتاقه شء من الواجبات، لما ان العبد مستهلك باعتبار وصفه، قاءم باعتبار اصله، وكذلك الصوم في هذا اليوم مشروع باعتبار اصله، فاسد الاداء باعتبار وصفه، ولهذا لا يتادي واجب اخر بصوم هذا اليوم؛ لان ذلك وجب في ذمته كاملا، وبصفة الفساد والحرمة في الاداء ينعدم الكمال ضرورة.



 (الا تري ان الصوم يقوم بالوقت) اي يوجد به كما نقول: قيام العرض اي وجوده به، وهذا ايضاح كونه طاعة (ولا فساد فيه)؛ لانه يوم كساءر الايام من طلوع الشمس وغروبها.
 واما القبح فباعتبار شء اخر وهو كونه متضمنا للاعراض عن ضيافة الله تعالي.
 (والنهي يتعلق بوصفه وهو انه يوم عيد) وانما قال: ان قوله: (يوم عيد) صفة لليوم؛ لان الصفة هي الاسم الدال علي بعض احوال الذات، فلليوم اوصاف من كونه حارا وباردا واول الشهر وعاشره ويوم عيد، او لان الصفة هي المعني الذي يقع به التفرقة بين المشتركين وهذا كذلك؛ لان بكونه يوم عيد يقع التفرقة بين هذا اليوم وبين ساءر الايام.
 (والمتناول من جنس الشهوات باصله طيب بوصفه)؛ لان باراقة الدم تزول المعصية باول قطرة منه كما جاء في الحديث فبقي اللحم طيب   الوصف، او لانه داخل تحت قوله تعالي: {كلوا من طيبات ما رزقناكم}
 (فصار تركه طاعة باصله) من حيث ان الصوم يقوم باليوم ولا فساد فيه من حيث انه يوم كساءر الايام.
 (معصية بوصفه) وهو لزوم رد ضيافة الله تعالي باعتبار انه يوم عيد انما وصف المعصية متصل بذاته فعلا؛ لان رد الضيافة انما ينشا من فعل الصوم.
 (لا باسمه ذكرا) اي لا تتصل المعصية به وقت نذره به بسبب نذره، فلما كان نذره خاليا عن المعصية صح نذره؛ لانه نذر بالطاعة نظرا الي ان الصوم طاعة.



 (وهو منسوب الي الشيطان) وذلك في حديث الصنابحي رضي الله عنه ان النبي عليه السلام نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، وقال: (انها تطلع بين قرني الشيطان، وان الشيطان يزينها في عين من يعبدها حتي يسجدوا لها، فاذا ارتفعت فارقها، واذا كان عند قيام الظهيرة قارنها، واذا مالت فارقها، واذا دنت للمغيب قارنها، واذا غربت فارقها، فلا تصلوا في هذه الاوقات) كذا في (المبسوط).



 قرن الشء قوته، انا مقرن لهذا الامر اي مطيق له وقوة الشيطان في هذه الاوقات الثلاثة؛ لانه يسول لعبدة الشمس ان يسجدوا لها فيها، والتثنية للمبالغة، ولا يقال: لما كان تسويل الشيطان في هذه الاوقات لعبدة الشمس كان ينبغي ان يباح الصلاة في هذه الاوقات بل ان يستحب رغما للشيطان وردا لتزيينه؛ لانا نقول: النسبة الي الشيطان كافية في ايراث الكراهة كما في ظرف المكان في كراهة الوقوف في بعض المواضع من بطن عرنة ووادي محسر لنسبتهما الي الشيطان فكذلك في ظرف الزمان في   بعض الاوقات، وهذا لان في بعض الطاعات لزوم رغم الشيطان، ولكن في بعضها ورد الحديث بالنهي عن الطاعة في ذلك الزمان او المكان، فعلينا الانقياد او التسليم غلي موجب ما ورد به الحديث.
 (وهو سببها، فصارت الصلاة ناقصة لا فاسدة). وقوله: وهو سببها كانه جواب اشكال يرد علي قوله "وهو ظرفها لا معيارها"؛ بان يقال: لما كان الفساد وصف للصلاة من حيث الوقت، جب الا تنتقص الصلاة بذلك كالصلاة في الارض المغصوبة حيث يتادي فيها الكامل وان ورد النهي عنها ايضا، لما ان ذلك ظرف مكان وهذا ظرف زمان فيستويان في الظرفية فيجب ان يستويا في عدم ايراث النقصان.
 فاجاب عنه وقال: نعم كذلك، الا ان الوقت سبب للصلاة وقد اتصف السبب بالنقصان فظهر ذلك في المسبب، وهو الصلاة اذ الحكم يثبت علي حسب ثبوت السبب، فلذلك لا يتادي به الكامل بخلاف ظرف المكان، فانه لا سببية فيه، فلم يورث النقصان فتادي به بالكامل.
 وقوله: لا فاسدة "نتيجة لقوله: لا معيارها" يعني لما لم يكن الوقت معيارا للصلاة كان الفساد المتمكن في الوقت اقل اتصالا بالصلاة بالنسبة الي الصوم، فان الوقت في الصلاة معيار له، والمعيار مستغرق لجميع ما يودي فيه، فكان القبح الثابت في المعيار اكثر اتصالا بالمءدي، فكثر تاثيره في   الفساد، فلذلك فلا يضمن في الصوم، ولان الوقت داخل في ماهية الصوم، لان الصوم عبارة عن الامساك عن المفطرات الثلاثة نهارا مع النية، فكان القبح المتمكن في الوقت متمكنا في الصوم، فازداد اثر القبح في الصوم فاورث الفساد، فبهذين المعنيين اعني كون الوقت معيارا للصوم وكونه داخلا في ماهية الصوم صار الصوم كانه فسد من اصله، فلم يضمن بالشروع.
 واما الوقت في الصلاة فغير داخل في ماهيتها فلم يكن القبح المتمكن في الوقت متمكنا في الصلاة بصفة الكمال، فلم يوجب الفساد كالقبح الثابت في الارض المغصوبة، الا ان الوقت سبب الصلاة وهو ناقص في الاوقات المكروهة، فيظهر النقصان في المسبب.
 اما الارض فليست بسبب ولا معيار فلم يورث النقصان.
 فحصل من هذا كله ان المشرع الذي يتصل به القبح من الصوم والصلاة علي ثلاثة اوجه: فاتصال كامل ووسط وناقص، فبحسب ذلك تثبت الاحكام، والكمال في الصوم يوم العيد، فذلك فلم يضمن بالشروع ولم يتاد به الكامل، والوسط وهو الصلاة في الاوقات المكروهة. اذ اتصال القبح بها اقل بالنسبة الي الصوم واكثر بالنسبة الي الصلاة في الارض المغصوبة، فلذلك لا يتادي بها الكامل وتضمن بالشروع.
 واما الصلاة في الارض المغصوبة فاتصال القبح بها اقل من اتصال القبح بالاولين، ولذلك وجب فيها مجرد الكراهة فلم يورث الفساد والنقصان؛   لان القبح فيها عن طريق المجاورة لا علي طريق الاتصال في الحقيقة؛ لانه ليس للارض اتصال بالصلاة من حيث السببية ولا من حيث المعيارية، ثم كون الوقت سببا وهو ناقص في حق صلاة العصر ظاهر.
 واما في حق مطلق الصلاة كالتطوع وغيره فان سبب الصلاة هو البقاء وترادف نعم الله تعالي علي المكلف علي هذا الوقت. هكذا ذكره صاحب «ميزان الاصول» علاء الدين او بكر محمد بن احمد السمرقندي رحمه الله فاقيم الوقت مقامه تيسيرا والبقاء موجود في حق المتطوع فكان السبب موجودا.
 او نقول: لما كان الوقت سببا لجنس الصلوات وهو الفراءض الحق التطوع بها؛ فجعل سببا في حق التطوع ايضا لما ان التطوع يجب الشروع والشروع فعل العبد فكان فعل العبد ايجابا له، وايجاب العبد معتبر بايجاب الله تعالي، والوقت سبب فيما اوجب الله تعالي فكذلك فيما اوجب العبد؛ لانه لو شرع فريضة الوقت كان هذا الوقت سببا لها، فكذا اذا شرع التطوع في هذا الوقت كان هذا الوقت سببا له.
 والدليل علي ان الوقت عند الشروع سببا لصلاة التطوع، ان من شرع صلاة التطوع في وقت مكروه فافسدها فقضاها في وقت اخر مكروه يجوز.



 كذا في نوادر صلاة «المبسوط» فعلل وقال:
 لانه لو اداها حين افتتحها لم يكن عليه شء اخر، فكذلك اذا قضاها في مثل ذلك الوقت لم يلزمه شء اخر؛ لان القضاء بصفة الاداء اثبت جواز نقصان القضاء بنقصان الوقت في الاداء، او نقصان الوقت في الاداء انما يءثر في القضاء ان لو كان الوقت سببا له.
 (والصوم يقوم بالوقت) اي يوجد به؛ لان الوقت معيار للصوم (ويعرف به) اي يقال: الصوم هو الامساك عن المفطرات الثلاثة نهارا مع النية.
 (فازداد الاثر فصار فاسدا) اي ازداد اثر فساد الوقت وقبحه في الصوم لكون الوقت معيارا له ومعرفا له فصار الصوم فاسدا، وهذا لان القبح اذا اشتد قربه من الصوم والصلاة اشتد تاثيره.
 الا تري ان البيع وقت النداء جاءز نافذ لبعد القبح عن البيع، والقبح في الصلاة في الاوقات المكروهة ابعد من القبح في الصوم؛ لان القبح في الصوم ينشا من الوقت الذي هو داخل في الصوم ففسد، والقبح في الصلاة لوصف   يقوم بالوقت والوقت غير داخل في ماهية الصلاة فكان ابعد فلا يوجب الفساد كالقبح في الارض المغصوبة الا ان الوقت سببها وهو ناقص، فيظهر النقصان في المسبب فانتقص، والناقص لا يكون فاسدا بخلاف الصلاة في الارض المغصوبة لان القبح لا ينشا من سببها فصار مجاورا فيتادي به الكامل، كذا قرره ملانا حميد الدين رحمة الله.
 (وهذا بخلاف بيع الحر والمضامين والملاقيح). يعني ورد في الحديث «نهي النبي عليه السلام عن بيع الحر» وروي انه: «نهي عن بيع الملاقيح والمضامين» اي عن بيع ما في البطون وما في اصلاب الفحول. جمع ملقوحة ومضمون.



 (وهذه الاستعارة) اي استعارة النهي عن النفي.
 (لما بينهما من المشابهة) اي صورة ومعني.
 اما الصورة: فلوجود حرف النفي فيها.
 واما المعني: فلان كل واحد منهما للاعدام ولما كان كذلك جازت استعارة النهي للنفي هاهنا للقيام الدليل عليه. كما جازت استعارة النهي للنفي في قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} وقوله عليه السلام: «لا نكاح الا بشهود» في احد التخريجين، وقوله عليه السلام: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» وقوله (لا صلاة للابق).



 (ولا خلاف فيه) اي في جواز الاستعارة عند قيام الدليل عليه، (انما الخلاف في حكم حقيقته) اي في حكم حقيقة النهي يعني ان حقيقة النهي ما هي؟ فعندنا ان النهي في الافعال الشرعية يقتضي الشرعية وعند الخصم لا يقتضيها.
 (وكذلك صوم الليالي) اي النهي الوارد في صوم الوصال، وهي راوية الراوي: «نهي النبي عليه السلام عن صوم الوصال» او روايته بقوله: «لا تواصلوا في الصيام» ذلك النهي مستعار عن النفي، والمراد بصوم الوصال ان يواصل الرجل الايام والليالي بالصوم ويمسك عن المفطرات، وانما قلتا: انه مستعار عن النفي؛ لان الصوم لا يتكون في الليل شرعا .
 وقد ذكرنا ان النهي في الافعال الشرعية يقتضي تكون المنهي عنه شرعا فلذلك كان النهي مستعارا عن النفي، والقبح الذي كان في صوم الليالي وان كان لعينه بحيث لا شرعية فيه اصلا، وهو مجاور لصوم النهر فلم يءثر في كمال صوم النهر، فلذلك قلنا: بان صوم الفري يتادي في ايام الوصال اذا نواه، لان النهي للمجاور لا لمعني اتصل بالوقت الذي يءدي فيه الصوم. الا ان الوصال لا يتحقق؛ لان الشرع اخرج زمان الليل من ان يكون وقتا لركن   الصوم وهو الامساك باعتبار ان الامساك عادة، كذا ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله
 (فيتعين للصوم تحقيق تحقيقا للابتلاء)؛ لان الله تعالي ابتلي عباده بافعال بالترك او بالاقدام، وهذا المعني في حق الصوم يتحقق بالنهار؛ لان النفس داعية الي الاكل والشرب وذلك بالنهار في العادة، فيتحقق به خلاف هوي النفس.
 فاما في الليل فعلي وفاق هوي النفس فلا يتحقق فيه معني الابتلاء علي الكمال، ولا يقال بان الجماع يوحد بالليالي في الاعم والامساك عن الجماع ركن في الصوم ايضا كالاكل والشرب؛ لانا نقول: ان ذلك تبع لشهوة البطن؛ لان ذلك ينشا من الشبع.
 (ولا يلزم النكاح بغير شهود) وجه الورود ان قوله عليه السلام: «لا نكاح الا بالشهود» مستعار عن النهي؛ لانه لو حمل عن النفي علي ما هو صيغته لكان اخبارا عن عدمه وقد يوجد حسا، فحينءذ يلزم الخلف في كلام صاحب الشرع، وعن هذا جمل النفي المذكور في قوله تعالي:



 {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} علي النهي اي لا ترفثوا ولا تفسقوا ولا تجادلوا.
 او لان احضار الشهود في النكاح مامور به فيكون الامر نهيا عن ضده اقتضاء ضرورة فيما اذا لم يتعرض ضد الامر بشء، فكيف اذا ما تعرض الضد بالنفي الذي هو ابلغ من النهي، فورد نقصا عن الاصل الذي قلنا ان النهي في الافعال الشرعية لا ينفي المشروعية، والنكاح امر شرعي وعند عدم الشهود يفسد النكاح اصلا ووصفا فاجاب عنه بطريقتين:
 احدهما : علي وجه المنع يعني لا نسلم بانه نهي بل هو نفي علي حقيقة فلا يرد علينا نقصا؛ لان كلامنا في النهي لا في النفي.
 واما قوله: «فلولا حمل علي النهي يلزم الخلف في كلام صاحب الشرع». فقلنا: لا نسلم لزوم الخلف؛ لان المنفي هو النكاح الشرعي وهو كذلك؛ لان النكاح الشرعي بغير شهود لا يوجد اصلا، فكان النفي علي حقيقته.



 بخلاف الرفث ونحوه فانه يوجد حسا اينما وجد، فلا يمكن حمله علي النفي والثاني: علي وجه التسليم فنقول: ان سلمنا انه نهي لكن النهي يقتضي الحرمة لا محالة وملك النكاح ملك ضروري؛ لانه استيلاء علي جزء الحرة وهي بجميع اجزاءها غير قابلة لتملك الغير اياها، وانما شرع لحل الاستمتاع مع منافاة الدليل، فكان الحل فيه ضروريا، والثابت بالضرورة يتقدر بقدرها فمتي اتصف ذلك المحل بالحرمة لم يبق الحل اصلا ووصفا.
 او نقول: الحل في النكاح يثبت مقصودا؛ لان الحل لا ينفك عن النكاح الشرعي اصلا، ثم من ضرورة فساد السبب ثبوت صفة الحرمة فيه لما ان بين الحرمة وبين ملك النكاح منافاة فينعدم الملك، ومن ضرورة انعدامه خروج السبب من ان يكون مشروعا؛ لان الاسباب الشرعية يراد لاحكامها.
 فاما ثبوت النسب ووجوب المهر والعدة وسقوط الحد به من حكم الشبهة لا من حكم انعقاد اصل العقد شرعا.
 وقوله: (والتحريم لا يضاده) اي تريح الاستمتاع لا يضاد ملك اليمين؛ لان الحل فيه تابع فلا يبالي بفوات الحل عند وجود حكم مخصوص مقصود للبيع وهو ملك اليمين.
 واما النكاح فالحكم المقصود له الحل، ومتي لم يثبت الحل لم يكن وجود   النكاح الا صورة بلا معني، ولصورة النكاح شبهة النكاح، فتثبت بها من الاحكام ما تثبت بالشبهة وهي ما ذكرناه من ثبوت النسب وغيره.
 (ولفظ النهي في قوله تعالي {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء} مستعار عن النفي بدليل قوله تعالي: {انه كان فاحشة} او نقول: ان قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} لا يرد نقضا علينا، فان ذلك لم يكن مشروعا اصلا بدليل اخر الاية {انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا} وما هذا شانه لا يكون مشروعا من الاصل وكلامنا فيما كان مشروعا ثم ورد النهي عنه في حقه. هكذا قرره الاستاذ الكبير رحمة الله (واما استيلاء اهل الحرب) وجه الايراد فيه ان الشافعي رحمه الله يقول: عندي ان النهي يقتضي القبح لعينه علي الاطلاق سواء كان المنهي عنه شرعيا او حسيا فلا يفيد حكما مطلوبا، وانتم تفرقون بينهما، وقد وافقتموني في ان القبيح لعينه لا يفيد حكما مطلوبا كبيع الحر والمضامين والملاقيح وغيرها، واستيلاء اهل الحرب من الافعال الحسية، وهو محظور قبيح لعينه، والكفار بالحرمات مخاطبون بالاجماع، والملك المشروع يقتضي   سببا مشروعا بالاجماع؛ لانه لابد من الملاءمة بين المءثر والاثر وقد قلتم بثبوت الملك به مع ان الملك نعمة واستيلاء اهل الحرب معصية محضة، وكذلك هذا في الملك بالغضب وثبوت حرمة المصاهرة بالزنا وهذه ايضا نعمة بدليل ان الله تعالي من به في قوله تعالي: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا} والنعمة لا تنال بالمعصية.
 والجواب عنه ما ذكره في الكتاب وهو قوله: (فانما صار منهيا بواسطة العصمة) اي انما صار الاستيلاء منهيا عنه بواسطة ان المال معصوم لمالكه بعصمة ثابتة شرعا، والعصمة انما تثبت في حقنا، فكانوا منهيين عن الاستيلاء في اعتقادنا وهم يعتقدون ذلك وولاية الالزام منقطعة عنهم بانعدام ولايتنا عليهم فلم يثبت النهي باعتقادهم فلم يعمل ما هو الحق الذي هو في اعتقادنا من حرمة الاستيلاء، فكان ثبوت الملك لهم باستيلاءهم علي   تقدير انه ليس بمنهي عنه فلم يتجه علينا نقضا.
 فان قيل: ينبغي ان لا يثبت الملك لهم في اعتقادنا؛ لان في اعتقادنا انهم منهيون، والمرء مءاخذ بزعمه.
 الا تري ان من زعم ان العبد الذي يسترقه زيد وهو حر فهو مءاخذ بزعمه، حتي انه لو وقع في ملكه بسبب من الاسباب يعتق عليه عملا باعتقاده، فلم لم نجعل هنا كذلك حتي لا يثبت الملك لهم لما ان استيلاءهم علي اموالنا قبيح لعينه ومعصية محضة فلا ينال له الملك الذي هو نعمة؟
 قلنا: نعم كذلك، الا اننا مامورون بالعمل علي حسب اعتقادهم وبتركهم مع اعتقادهم خذلانا لهم.
 الا تري ان العقود الفاسدة التي هي محكومة بفسادها في اعتقادنا لو دانوا بصحتها نقول بصحة تلك البياعات، ونحكم بتلك البياعات علي ما نحكم بالبياعات الصحيحة من لزوم الملك بنفس العقد ولزوم البيع بحيث لا ينفرد احمد المتعاقدين بالفسخ.
 وكذلك في الانكحة الفاسدة لو دانوا بصحتها حكمنا ايضا بصحتها حتي قلنا بثبوت الارث بها وثبوت الملك وثبوت النسب حسب ثبوتها بالعقود لصحيحة الا ما استثني منها من نكاح المحارم علي ما قاله عليه السلام:



 "ولدت من نكاح لا من سفاح"، بخلاف ما ذكرت من اعتقاد حرية عبد زيد، فان المعتقد هناك بالحرية غير مامور بالعمل علي حسب اعتقاد غيره، بل هو مامور بالعمل بما هو في اعتقاده؛ لان اعتقاده في حق نفسه يقين، واعتقاد غيره في حقه باطل او شك، واليقين لا يترك بالشك.



 او نقول: وان كان النهي ثابتا علي الاطلاق وتثبت العصمة علي الاطلاق لكنها سقطت بالاحراز بدار الحرب، لانها لم تبق محرزة بدار الاسلام فسقط حكم النهي في حق احكام الدنيا؛ لان الحكم ينتهي بانتهاء سببه، والعصمة كانت ثابتة بسبب الاحراز بدار السلام فسقطت هي بانتهاء سببها وهو الاحراز بدار السلام.
 الا تري ان الحل اذا ثبت بالنكاح يبطل الحل ببطلان النكاح، وكذلك الملك والحل ينتهي بانتهاء البيع، حتي ان في رقاب الاحرار لما كانت العصمة عن الاسترقاق بالحرية المتاكدة بالاسلام ولم ينته بالاحراز الموجود منهم قلنا انهم لا يملكون رقابنا.
 ثم قوله: (وهي ثابتة في حقنا) اي والعصمة ثابتة في حقنا لبقاء ولاية الزام عصمة ملك المالك في حقنا، واما في حق اهل الحرب فلا.
 وقوله: (ولان العصمة متناهية بتناهي سببها)، وسببها احراز المسلمين بدارهم، فاذا احرز الكفار بدارهم انتهي ذلك السبب فسقط حكم.



 النهي عنهم في حكم الدنيا ففلم يبق حراما في حقهم لذلك، حتي ان رقاب الاحرار لما كان عصمتها متاكدة بالاسلام لم يملكوا احرارا باحرازهم في دارهم بالاسر والقهر لبقاء الاسلام، وهذا لان العصمة علي نوعين: مقومة، ومءثمة، فالعصمة المءثمة بالاسلام، والعصمة المقومة بالدار، فلا تبقي العصمة المقومة اذا احزروا اموالنا بدارهم لانقطاع احرازنا بدار الاسلام، وتبقي العصمة المءثمة في الاحراز بدارهم لبقاء الاسلام.
 او نقول في الفرق بين الاموال والرقاب: ان الاصل في الاموال ان لا تكون معصومة لاحد لقوله تعالي: {خلق لكم ما في الارض جميعا} ثم الاختصاص بالملك كان بعارض الاختصاص بسبب من الاسباب ليتمكن من الانتفاع من باشر سببه، فلما زال تمكنه من الانتفاع بسبب استيلاء الكفار عاد الي الاصل الذي هو عدم العصمة، وان الاصل في الرقاب عدك كونها محلا للتملك لقوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم}، وفي التملك ترك التكريم، لكن يثبت فيها محلية التملك بعارض الكفر، وليس في رقابنا ذلك.



 فبقيت علي ما يقتضيه الاصل وهو عدم التملك، فكانت صفة الاموال مع صفة الرقاب علي طرفي النقيض.
 (واما الملك بالغضب فلا يثبت مقصودا بالغضب، بل شرطا لحكم شرعي وهو الضمان).
 بيان هذا ان الضمان حكم مشروع ثابت بالغصب بالاجماع، وهذا الحكم لا يثبت الا بثبوت الملك للغاصب في المبدل، فكان ثبوت الملك للغاصب شرطا لثبوت هذا الحكم المشروع وهو الضمان، وهذا لان الضمان انما شرع جبرا لما فاته من المال لاعتبار جنابة الغاصب بالغصب.
 الا ان طاءفة اذا اجتمعوا علي غصب عين واحد يجب عليهم قيمة واحدة، ولو كان جنابة الفعل لوجب علي كل واحد منهم قيمة تامة.
 كما لو اشترك المحرمون في قتل صيد واحد يجب علي كل واحد منهم جزاء كامل؛ لان ضمان الفعل يتعدد بتعدد الفاعلين وهو معروف.
 (وشرط الحكم تابع له) اي وفوات ملك المغصوب منه تابع لوجوب الضمان. قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله: فان الضمان ضمان الجبر، وانما يجبر الفاءت لا القاءم، فكان انعدام ملكه في العين شرطا لسلامة   الضمان له، وشرط الشء تبعه، فانما تراعي صلاحية السبب في الاصل لا في التبع.
 ثم بعد فوات الملك المغصوب منه من المغصوب لضرورة ملكه في يد له لم يكن احد اقرب في ثبوت الملك في المغصوب من الغاصب؛ لما ان الضمان وجب عليه فيثبت الملك له ايضا، فكان ثبوت الملك بالغصب تبعا للضمان الذي هو مشروع، والتبع لا يعطي له حكم الاصل كما اذا ضحي نصف سبع البدنة لا يجوز بالاجماع، واذا ضحي ثلاثة اجزاء ونصف سبعة يجوز؛ لان النصف هنا وقع ضمنا لا حكم له اصلا؛ بل شرطا لحكم شرعي؛ لان النصف هنا وقع ضمنا لا حكم له اصلا؛ بل شرطا لحكم شرعي؛ اي بل يثبت الملك للغاصب لكون ثبوت الملك له شرطا لحكم شرعي وهو الضمان.
 (فصار حسنا بحسنه) اي فصار ثبوت الملك للغاصب حسنا بسبب حسن الضمان عليه اذ لا يمكن ايجاب الضمان علي الغاصب بدون ان يخرج المغصوب عن ملك المغصوب منه ويدخل في ملك الغاصب، والا يلزم اجتماع البدل والمبدل في ملك رجل واحد وهو المغصوب منه، وليس له نظير في الشرع.
 وكان الاستاذ الامام المحقق مولانا فخر الدين المايمرغي رحمه الله   يقول في تقرير قوله: اذا الجبر يعتمد الفوات، او نمي بيني كه اسبان جامه رابر جاي مي زنيد كه در وي دريدكي بودنه در جاءيكه ان جاي درست بود، وان في قوله: وان قبح كان مقصودا به للوصل، يعني: اكر جه قبيح است زوال ملك المالك در ان حالتيكه زوال ملك مقصود بود بغصب، ولكن حسن بود در ان حالت كه بطريق تبعيت امر حسن مي شود.
 وقوله: (في ضمان المدبر) جواب شبهة ترد علي قوله: بل يثبت الملك شرطا لحكم شرعي وهو الضمان بان يقال: يشكل علي هذا المدبر فان الضمان واجب علي غصبه ومع ذلك لم يثبت الملك له؟
 فاجاب عنه بهذا، وتحقيقه ما ذكر شمس الاءمة رحمه الله فقال:
 وفي المدبر علي هذا الطريق نقول: لما سلم الضمان للمغصوب منه يجعل الاصل زاءلا عن ملكه؛ لان المدبر محتمل لذلك، ولهذا لو اكتسب كسبا ثم لم يرجع من اباقه حتي مات كان ذلك الكسب للغاصب، وانما لم يثبت الملك للغاصب صيانة لحق المدبر، والتدبير موجب حق العتق له عندنا ولهذا امتنع بيعه.



 واما في القن بعد زوال الملك المغصوب منه فلا مانع من دخوله في ملك الغاصب الضامن وهو احق الناس به؛ لانه ملك عليه بدله.
 وذكر في "شرح الطحاوي" فاءدة عدم ثبوت الملك لغاصب المدبر في المدبر ان المدبر لو ظهر يرد علي مولاه ويسترد منه القيمة، وليس للغاصب حبسه لاجل القيمة؛ لانه لا يجوز بيعه فلا يجوز حبسه بالدين.



 (ولا يدخل في ملك المشتري) اراد به الغاصب لما قلنا: ان ماله المعارضة، فكان الغاصب مشتريا، او اراد به المشتري حقيقة؛ لان من اشتري مدبرا وهلك في يده ضمن ضمان الغصب، (ولان ضمان المدبر جعل مقابلا بالفاءت وهو اليد، وهذا طريق جاءز. والاول طريق واجب) اي يصرف اليه علي الاطلاق.
 واما هذا الطريق وهو ان يكون الضمان بمقابلة تفويت اليد انما يصار اليه عند العجز عن العمل؛ بان يكون الضمان بمقابلة تفويت ملك الرقبة، والضمان بمقابلة تفويت اليد انما يكون في ضمان المدبر لا في ضمان القن؛ لانه لا ضرورة في المصير الي ان يجعل الضمان بمقابلة تفويت اليد في القن؛ لانه قابل للنقل من ملك الي ملك.
 وقد قلنا: ان كون الضمان بمقابلة تفويت ملك الرقبة هو الاصل المقرر فلا يعدل عنه بدون الضرورة.
 فكان القول بالضمان بمقابلة اليد امرا جاءزا، فان الضمان قد يكون بمقابلة ما ليس بمال كما قلنا بوجوب الدية في القتل الخطا، وهذا انما يكون ضرورة لا اصلا، وهذه الضرورة انما يصار اليها في المدبر لا في القن؛ لانه يمكن هناك اجراء الحكم علي ما هو الموجب الاصلي فلا يصار الي الامر المحتمل كما قلنا في موجب اللفظ مع محتمله: ان الاصل هو العمل   بحقيقة اللفظ وموجبه، فاذا تعذر العمل بالحقيقة حينءذ يصار الي المجاز وهو محتمل اللفظ، والمراد من الوجوب والجواز هذا.
 (واما الزنا لا يوجب حرمة المصاهرة اصلا بنفسه) اي من حيث الاصالة بنفسه اي من حيث انه زنا لما عرف ان الفاسد لا ينتج الا الفاسد، وحرمة المصاهرة نعمة علي ما ذكرنا فكيف تضاف الي ماهو قبيح وحرام لعينه؟ ولكن انما ثبت حرمة المصاهرة باعتبار شبهة البعضية والجزءية. بيان ذلك (ان الزنا سبب للماء، والماء سبب لوجود الولد، والولد هو الاصل في استحقاق) حرمة المصاهرة باعتبار انه جزء الوالدين لما خلق من ماءهما علي ما قال الله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج}.
 علم ان الولد جزء لوالديه لما ان المشج بكسر الميم ما اختلط من ماء الرجل بماء المراة، والولد كله يضاف الي الاب، ويضاف ايضا كله الي الام، فكان الرجل والمراة صارا شخصا واحدا كزوجي الباب وزوجي الخف، فصار جزء الرجل جزء المراة، فكان اباءه كاباءها، وابناءه كابناءها، وامهاتها وبناتها كامهاته وبناته.
 وهو معني ما قال في الكتاب "الاصل في ثبوت حرمة المصاهرة الولد ثم   يتعدي الي اطرافه".
 وقيل: هذا التعليل مستخرج من قول عمر رضي الله عنه وتعليله في عدم جواز بيع امهات الاولاد: "فكيف تبيعونها وقد اختلط لحومكم بلحومهن ودماءكم بدماءهن"، وكان ثبوت حرمة المصاهرة بالزنا باعتبار انه سبب للولد لا باعتبار انه زنا، فاخذ حكم الاصل وهو الولد في الاصل. لا عصيان ولا عدوان بل هو محترم مكرم داخل تحت قوله تعالي:} ولقد كرمنا بني ادم {والاصل ان ما قام مقام شء يعمل عمل اصله لا عمل نفسه.
 الا تري ان الوكالة جاءزة غير لازمة، واذا وقعت في ضمن الرهن اخذت حكم الرهن وهو صفة اللزوم، وبطل حكمها بنفسها لقيامها مقام الرهن، وكذلك عبد الهاشمي اذا اعتقه مولاه اخذ حكم الهاشمي في حق حرمة الصدقة لقيامه مقام مولاه بحكم الاتصال بالسببية، فكذلك هاهنا قام الزنا مقام الولد باعتبار انه سببه، فاخذ حكم الولد ويهدر وصف الزنا في ايجاب حرمة المصاهرة فكان الولد مثبتا لحرمة المصاهرة لا باعتبار انه حلال ولا باعتبار انه حرام بل باعتبار انه قام مقام الولد. وقوله: الولد هو الاصل في استحقاق   الحرمات؛ اي في استحقاق حرمة المصاهرة.
 (ولا عصيان فيه) اي ولا معصية لله تعالي في الولد، اي لم يوجد منه عصيان لله تعالي. (ولا عدوان) اي ولا تعدي، اي لم يوجد منه تعد في حق العباد.
 (ثم يتعدي منه الي اطرافه) اي الي الاب والام، (والي اسبابه) اي الي اسباب وجود الولد، كدواعي الوطء من القبلة والمس بشهوة.
 (فانما يعمل بعلة الاصل) واذا كان عمله بعلة الاصل صار المنظور اليه الاصل لا القاءم مقام الاصل.
 (وسقط وصف التراب) وهو التلوث.
 (لقيامه) اي لقيام الزنا (مقام ما لا يوصف) وهو الولد بذلك اي بالحرمة بتاويل التحريم، (في ايجاب حرمة المصاهرة) اي عدم اتصاف الزنا بالحرمة، انما كان في حق ايجاب حرمة المصاهرة لا غير؛ لانه في حق غيره هو معصية محضة وفعله فاحشة موجبة للجلد او للرجم الذي هو اسوا القتل.



 (واما سفر المعصية فغير منهي عنه لمعني فيه) يعني ان العاصي في سفره يترخص برخص المسافرين عندنا خلافا للشافعي، لان سبب الرخصة السير المديد وهو موجود بصفة الكمال.
 واما العصيان فليس في نفس السفر؛ لان العصيان هو التمرد علي من يلزمه طاعته، والبغي علي المسلمين ينفصل عن السفر وجودا وعدما، فانه قد يتمرد علي مولاه وهو غير مسافر، بل هو في المصر، ويوجد سفره وهو مطيع علي مولاه، وكذلك في قطع الطريق.
 الا تري ان الرجل قد يخرج غازيا ثم يستقبله غير، فيبدو له فيقطع عليهم.



 فعلم بهذا ان النهي عن هذه الجملة كان نهيا لمعني في غير المنهي عنه من كل وجه، وبذلك لا يمتنع تحقق الفعل مشروعا، فلا يمتنع تحقق الفعل سببا للرخصة بخلاف السكر، فانه عصيان بعينه فلم يصح ان تتعلق الرخصة باثره.
 (ولا يلزم علي هذا النهي عن الافعال الحسية) اي ولا يلزم علي ما ذكرنا من ان النهي عن الافعال الشرعية يقتضي المشروعية في المنهي عنه النهي عن الافعال الحسية؛ حيث لا مشروعية في المنهي عنه اصلا بل هو قبيح لعينه ؛ (لان القول بكمال القبح فيها وهو مقتضي مع كمال المقصود) وهو بقاء النهي نهيا ممكن، او ان المقصود من النهي هو الابتلاء، ويشترط في ذلك ان يكون العبد قادرا علي تحصيل ما نهي عنه ليكون مبتلي بين ان يكف عنه باختياره ليثاب عليه وبين ان يفعله ليعاقب، وهذا ممكن مع ثبوت القبح بكماله في الافعال الحسية.
 الا تري ان اقبح القباءح الكفر وهو مقدور للعبد، فثبت ان النهي يتصور فيها مع ثبوت القبح لمعني في عين المنهي عنه؛ لان وجوده ليس من الشرع حتي ينعدم بانعدام المشروعية، فوجب القول بكمال القبح فيها وهو الاصل.
 فاما الافعال الشرعية فلا يمكن القول بكمال القبح فيها مع بقاء النهي عنها، فلذلك وجب القول فيها علي وجه لا يبطل النهي علي ما بينا ليبقي مقدورا للعبد.



 (والنهي في صفة القبح ينقسم انقسام الامر) يعني ان الحسن في المامور به ينقسم الي اقسام: منها ما هو حسن لعينه، ومنها ما هو حسن ملحقا بالحسن لعينه، ومنها ما هو حسن لغيره، وما حسن لغيره ينقسم الي ان الغير يتادي بنفس المامور به، وما لا يتادي بنفس المامور به، فكذلك النهي ينقسم الي هذه الاقسام تحقيقا للمقابلة؛ لان النهي يقابل الامر واقسامه مذكورة في الكتاب، وهي: (ان القبيح لعينه وضعا الكفر، وما قبح لعينه ملحقا به بيع الحر والمضامين والملاقيح، وما قبح لمعني في غيره) وهو ايضا علي نوعين:
 (الذي قبح لمعني في غيره وهو مجاور للمنهي عنه: البيع وقت النداء والصلاة في الارض المغصوبة، والذي قبح لمعني في غيره وهو متصل بالمنهي عنه وصفا وهو صوم يوم النحر والبياعات الفاسدة).



 وعن هذا قال مشايخنا رحمهم الله في البيع الفاسد ونحوه، فمن حيث انه مشروع يوجب الصحة ومن حيث انه قبيح بوصفه يوجب البطلان، فقلنا بالفساد عملا بالادلة؛ لان الاصل في الادلة اعمالها لا اهمالها، فمن نتيجة فساد الوصف عدم اللزوم بالشروع، ومن نتيجة صحة الاصل لو صامه يخرج عن عهدة نذره.
 ***



  AUTO [باب معرفة احكام العموم]

 لما فرغ من بيان احكام الخصوص بانواعها وشعبها ومتقابلاتها من الامر والنهي شرع في بيان احكام العموم، وقدم الخاص علي العام؛ لان الخاص كالجزء للعام، والجزء مقدم علي الكل، او لان حكمه قطعي بالاتفاق، وحكم العام مختلف فيه.
 (العام عندنا يوجب الحكم فيما يتناوله قطعا بمنزلة الخاص) كما اذا   قال: عبيدي احرار يثبت هذا الحكم في كل فرد من افراده، كما اذا قال عبدي هذا حر.
 قوله: (الخاص لا يقضي علي العام) قيل: القضاء الالزام اي لا يلزم الخاص حكمه علي العام ولا يرد حكم العام، (بل يجوز ان ينسخ به) حتي ان الخاص اذا كان متقدما، ثم جاء العام بخلاف حكم الخاص ينسخ هذا العام المتاخر الخاص المتقدم ويقضي عليه.
 (نسخ، وهو خاص بقول النبي عليه السلام "استنزهوا من البول")
 فان قيل: لم قلتم بان النسخ انما ثبت بكونه عاما بل لكونه محرما؟
 قلنا: لا نثبت النسخ بكونه عاما، ولا لكونه محرما بل نثبت بكونه متاخرا مساويا للاول في الرتبة وافادة الحكم.
 الا تري ان المبيح اذا تاخر ينسخ المحرم المتقدم، والخاص اذا تاخر ينسخ العام اذا كان مساويا له في الرتبة.



 فعلم ان النسخ لا بكونه عاما ولا بكونه خاصا ولا بكونه محرما ولا بكونه مبيحا بل بكونه متاخرا مساويا للاول في الرتبة، ولكن لما كان عاما ناسخا للخاص المتقدم علم به ان العام مساو للخاص في القوة، فكان فيه رد لقول الشافعي حيث لا يجعله مساويا للخاص في القوة.
 فان قيل: انما يثبت ما ادعيتم اذا كان العام متاخرا، ويجوز انه كان متقدما علي حديث العرنيين.
 قلنا: لا كذلك، بل ثبت تاخره وتقدم الخاص بالدليل، وهو ان المثلة قد نسخت بالاتفاق، وهي في حديث العرنيين، فدل الدليل علي تقدم ذلك الحديث؛ لانه كان في ابتداء الاسلام ولم يدل الدليل علي تقدم الحديث العام بل فيه مجرد احتمال، والاحتمال اذا لم ينشا عن دليل لا يكون معتبرا.



 (ومثل قوله عليه السلام ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة" نسخ بقوله عليه السلام "ما سقته السماء ففيه العشر").
 فان قلت: لا نسلم ان ابا حنيفة رضي الله عنه  يقول بينهما بطريق التناسخ بل يحمل كل واحد من الحديثين علي محل علي حدة. وقال في "المبسوط" ويقول ابو حنيفة رحمه الله تاويل قوله عليه السلام "ليس فيما دون خمسة اوسق زكاة" التجارة، فانهم كانوا يتبايعون بالاوساق كما ورد به   الحديث.
 وقيمة خمسة اوسق ماءتا درهم، فحينءذ لم يكن قوله عليه السلام: "ما سقته السماء ففيه العشر" ناسخا لذلك الحديث، فلا تتم الحجة لمن تمسك بهذا في ان العام ينسخ الخاص.
 قلت: قد يكون للكتاب والسنة وجوه من التخريج والحمل، فنقول: يحتمل ان يكون هذا علي طريق النسخ، فعلي ذلك الوجه يكون حجة لمن تمسك به، ومثل هذا كثير في التمسكات كما ذكر في "شرح التاويلات" في قوله تعالي:} واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا {اختلف اهل التفسير في سبب نزول الاية، فقال بعضهم: كان الكفرة يقولون} لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه {، فامر الله للمءمنين بالاستماع اليه مكان قولهم} لا تسمعوا لهذا القران {، وبه قال مقاتل.



 وقال بعضهم: فان نزولها في حق الخطبة.
 وقال بعضهم: فانه في حق الصلاة.
 قال الشيخ رحمه الله فعلي تقدير نزولها في حق الصلاة كان فيها دلالة علي النهي عن القراءة خلف الامام؛ لانه امر بالاستماع والانصات له، فكان هو حجة لنا علي الخصوم.
 (فيمن اوصي بخاتمه لانسان ثم بالفص منه لاخر بكلام مفصول) قيد بالمفصول؛ لانه اذا كان هذا في كلام موصول كانت الحلقة للاول والفص للثاني من غير اشتراك فيه بالاجماع.
 واما اذا كان في كلام مفصول قال هاهنا مطلقا ان (الفص بينهما)، وذكر بعد هذا (وهذا قولهم جميعا).
 وذكر في "زيادات العتابي" و"قاضي خان" و "الهداية" ان هذا قول   محمد رحمه الله وكانه لم يعتبر خلاف ابي يوسف.
 وذكر في "المنظومة" في باب اختلاف الاخرين:
 فالفص للثاني ولم يستهما.



 فعلم بهذا ان علي قول محمد يستهمان.
 فان قلت: كيف يصلح هذا نظيرا للعام ، والعام هو ما كان افراده متفقة الحدود، وليست حلقة الخاتم مع فصها متحدين في الحدود، وليستا بافراد بل فردان، فكيف يصلح نظيرا للعام؟
 قلت: سنذكر جواب هذا وما يلحقه في باب البيان ان شاء الله تعالي.
 (ولولا استواءهما وقيام المعارضة بينهما لما وجب الترجيح بدلالة العقد)؛ لان الترجيح يعتمد المساواة اذ لا ترجيح عند عدم المساواة، بل يعمل بالاقوي دون الادني؛ لانه لا يقاومه ولا يساويه حتي يقال: ان الدينار راجح علي الدانق؛ لانه لا مساواة بينهما اصلا بوجه من الوجوه.



 (والقاضي الشهيد) هو الحاكم المرزوي رحمه الله
 (ان المذهب عندنا ما قلنا)، وهو قوله في اول الباب: العام عندنا يوجب الحكم فيما يتناوله قطعا ويقينا".
 وقوله: (لان الناسي في معني الذاكر). هذا جواب اشكال بان يقال: لا نسلم ان قوله تعالي:} ولا تاكلوا مما لم يذكر اسما لله عليه {من العام الذي لم يثبت خصوصه بل ثبت خصوصه، فان الناسي مخصوص عنه بالاجماع بيننا وبينكم، فيخص الباقي بخبر الواحد او القياس في حق العامد ايضا.



 فاجاب عنه بهذا وقال: لم يخص منه الناسي؛ لان الناسي بسبب عذره جعل ذاكرا لقيام ملته مقام التسمية تخفيفا عليه بسبب عذر النسيان، واما العامد فليس به عذر، فلا يستحق التخفيف باقامة الملة مقام التسمية.
 فان قلت: التسمية شرط لحل الذبيحة وما كان شرطا لا يسقط لا بعذر النسيان ولا بغيره كالطهارة في الصلاة.
 قلت: هاهنا ايضا لم يسقط حيث اقيمت الملة مقامها كما اقيم التيمم هناك مقام الوضوء، والشء اذا فات ببدل لا يكون فاءتا من كل وجه.
 (فلا يجوز تخصيصه بالقياس) اي بالقياس علي الناسي وعدم جواز القياس هاهنا بوجهين:
 احدهما ان هذا عام لم يخص منه شء بالدليل القطعي، فلا يجوز تخصيصه لذلك ابتداء بالقياس.
 وثانيهما ان العامد ليس بنظير للناسي؛ لان الناسي معذور والعامد لا، فلو استحق الناسي التخفيف بسبب عذره لا يلزم ان يكون العامد مستحقا له؛ لانه غير معذور.
 (وخبسر الواحد) وهو ما روي عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: "قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قالوا: يا رسول الله ان هنا اقواما حديث عهدهم بشرك ياتوننا بلحمان لا ندري ايذكرون اسم الله عليها ام لا؟ قال: "اذكروا انتم اسم الله، وكلوا" كذا في "المصابيح".
 (ولا يصح تخصيصه بالاحاد)، منها ما روي عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي عليه السلام دخل مكة يوم الفتح، وعلي راسه   المغفر، فلما نزعه جاء رجل، وقال: ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: "اقتله"هذا ايضا في المصابيح، (والقياس) وهو ان يقول: لو قتل في الحرم اقتص في الحرم، وكذلك اذا قتل خارجا ثم التجا اليه قياسا علي ساءر الامكنة.
 (وقال الشافعي رحمه الله العام يوجب الحكم لا علي اليقين) ولما   كان كذلك كان هو نظير القياس وخبر الواحد، فصح تخصيصه بهما.
 (وعلي هذا) دل مساءله منها: هاتان المسالتان ذكرناهما في متروك التسمية عامدا، وفي الملتجء الي الحرم مع ورود عام فيهما لم يخص شء منهما بدليل قطعي، وهو خصصهما القياس والخبر الواحد، وكذلك قال بفرضية تعديل الاركان بخبر الواحد.
 وقال بفرضية الوضوء في الطواف في البيت بخبر الواحد، وهو قوله عليه السلام «الطواف صلاة».
 وقال بفرضية تعيين الفاتحة في الصلاة لتخصيص عموم قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} بخبر الواحد، وهو قوله عليه السلام "لا صلاة الا بفاتحة الكتاب".
 (وقال بعض الفقهاء: الوقف واجب في كل عام) الي اخره.
 وثمرة الاختلاف في الاقوال تظهر ايضا فين قال: لفلان علي دراهم، فمن قال بالوقف في العام قال: لا يلزمه ثلاثة دراهم، بل يجب الاستفسار.



 كما في قوله: لفلان علي شء.
 وعند من قال باخص الخصوص يجب ثلاثة دراهم.
 وعندنا يجب ثلاثة دراهم ايضا لان موجب العموم هذا؛ لان الكل من الدراهم غير المراد هاهنا؛ لان وجوب جميع الدراهم مستحيل في العادة، فيصار الي ما هو متيقن في صيغة الجمع وهو الثلاثة، فاتفق الجواب واختلف التخريج لاختلاف اعداد الجمع كالثلاثة والاربعة والخمسة وغيرها.
 (لا يءكد بمثله) اي بمثل ما يءكد به العام. (لا جميعه) يعني لا يقال زيد جميعه.
 {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} اي قال للصحابة نعيم بن مسعود الاشجعي: ان ابا سفيان واهل مكة جمعوا العسكر.



 لقتالكم وقصته: ان ابا سفيان نادي عند انصرافه من احد: يا محمد موعدنا موسم بدر لقابل ان شءت، فقال ص: "ان شاء الله"، فلما كان القابل خرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل مر الظهران وهو موضع، فالقي الله الرعب في قلبه، فبدا له ان يرجع، فلقي نعيم بن مسعود الاشجعي وقد قدم معتمرا، فقال: يا نعيم اني واعدت محمدا ان نلتقي بموسم بدر، وان هذا عام جدب وقد بدا لي، ولكن ان خرج محمد ولم يخرج زاده ذلك.



 جراة، فالحق بالمدينة فثبطهم ولك عندي عشر من الابل، فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون، فقال لهم: ما هذا بالراي! اتوكم في دياركم وقراركم، فلم يفلت منكم احد الا شريدا، فتريدون ان تخرجوا وقد جمعوا لكم عند الموسم فو الله لا يفلت منكم احد، ثم تسمية المثبط هاهنا بالناس وهو نعيم وحده؛ اما لانه من جنس الناس كما يقال: فلان يركب الخيل ويلبس البرود وما له الا فرس واحد وبرد فرد، او لانه حين قال: ذلك لم يخل من ناس من اهل المدينة يضامونه ويصلون جناح كلامه، ويثبطون مثل تثبيطه. كذا في "الكشاف".
 واورد الامام نجم الدين النسفي رحمه الله نعيم بن مسعود بن عامر   الاشجعي من جملة الصحابة المكرمة، والله اعلم بحاله.
 (ووجه قولنا والشافعي). هذا من حيث النحو لا يصح. لان فيه عطف الاسم علي الضمير المجرور الا ان يقال: ان قوله: والشافعي "معطوف علي المضاف في قولنا، فكان تقديره: ووجه قولنا، ووجه قول الشافعي، ولكن عدول عما يسوق اليه الكلام.
 (لان الالفاظ لا تقصر عن المعاني ابدا). قال الله تعالي: {علمه البيان} من بالتعليم، ثم لا قصور في القدرة والتعليم والخلق ولا ضيق ايضا في المراد، والعموم من المعاني فلابد له من لفظ ليظهر المراد فلا يقصر.
 (الا تري ان من اراد ان يعتق عبيده) الي اخره، وكذلك السلطان اذا احتاج الي اركاب الجيش علي العموم يقول: ي خيل الله اركبي، ولا يقول يا زيد اركبي، ويا عمرو اركب.



 (والاحتجاج بالعموم من السلف متوارث). الا تري ان النبي عليه السلام حين دعا ابي بن كعب رضي الله عنه وهو في الصلاة فلم يجبه بين له خطاه فيما صنع بالاستدلال بقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول} وهذا عام، فلو كان موجبه الوقف كما زعموا لم يكن لاستدلاله عليه به معني، والصحابة في زمن الصديق رضي الله عنهم حين خالفوه ابتداء في قتال مانعي الزكاة استدلوا عليه بقوله عليه السلام "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله»، وهو عام ثم استدل الصديق عليهم بقوله تعالي: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} فرجعوا   الي قوله: وهذا عام.
 وكذلك الله تعالي الزم عليهم الاتباع لما انزل اليهم بالامر العام بقوله {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم}، والاتباع لفظ خاص في اللغة لمعني معلوم، وفي المنزل عام وخاص، فيجب بهذا الخاص اتباع جميع المنزل. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله
 (انه ينسخ ساءر وجوه العدد) نحو العدة بالحيض والاشهر وابعد الاجلين، فصار نسخا للخاص الذي في سورة البقرة، وهو قوله {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن}.
 وانما قال لتلك الاية خاصا؛ لان المعتدة علي نوعين: معتدة بالطلاق ومعتدة بالوفاة، وهذه الاية وهي قوله {واولات الاحمال اجلهن} (يتناولهما) وهي مخصومة بعدة الوفاة، فكانت هي خاصة وهذه الاية   عامة من هذا الطريق، ولكن لتلك الاية عموم من وجه ولهذه الاية خصوص من وجه اخر، لان تلك الاية عامة تتناول اولات الاحمال وغير اولات الاحمال.
 (واحتج رضي الله عنه في تحريم الجمع بين الاختين) الي قوله: {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}، فوجه الدلالة علي الحرمة ان الجمع بين الاختين لما حرم نكاحا، وهو سبب مفض الي الوطء، فلان يحرم الجمع بينهما وطءا بملك اليمين وفيه حقيقة الوطء اولي.
 فان قلت: بل الاباحة فيه اقوي من التحريم؛ لان الاباحة ثابتة بالعبارة، والحرمة ثابتة بالدلالة، فالعبارة مع الدلالة اذا تعارضتا كان الرجحان للعبارة لا للدلالة؛ لان العبارة اقوي من ساءرها لما عرف.
 قلت: نعم كذلك الا ان الدلالة هنا اقوي من هذه العبارة؛ لان العبارة هنا وهي قوله {او ما ملكت ايمانهم} عام دخل في الخصوص، فانه خص منه الامة المجوسية والمشركة والمزوجة والاخت من الرضاع واخت المنكوحة،   والعام الذي خص منه البعض ادي من القياس فكيف من الدلالة؟
 ثم قال الشافعي: كل عام يحتمل ارادة الخصوص الا بعض العمومات.
 الا تري الي قوله تعالي: {ان الله بكل شء عليم}، لا يحتمل ارادة الخصوص وارادة الباطن لا يصلح دليلا؛ لان كل احتمال لم ينشا عن دليل لا اعتبار له. والله اعلم.
   



  AUTO [باب العام اذا لحقه الخصوص]

 (سواء كان المخصوص معلوما) كما في قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الي قوله: {حتي يعطوا الجزية عن يد} في حق الذمي، وقوله: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} في حق المستامن بعد قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (او مجهولا) كما في قوله تعالي:



 {واحل الله البيع وحرم الربا} وكذلك ما دون ثمن المجن مخصوص من اية السرقة وهو مجهول.



 (ودلالة صحة هذا المذهب اي مذهبنا اجماع السلف علي الاحتجاج بالعموم)، فان ابا حنيفة رحمه الله استدل علي فساد البيع بالشر المفسد بما روي عن النبي عليه السلام "انه نهي عن بيع وشرط" مع انه مخصوص، فان كل شرط يوافق مقتضي العقد غير مراد بهذا النص، واحتج اصحابنا جميعا في استحقاق الشفعة بالجوار بقوله عليه السلام: "الجار احق بصقبة" اي: بقربة مع انه مخصوص؛ لان الشريك في نفس المبيع او في حق المبيع احق من الجار، واحتج محمد رحمه الله في عدم جواز بيع العقار قبل القبض ب "نهي النبي عليه السلام عن بيع ما لم يقبض" مع انه مخصوص،   ودلالة انه مخصوص جواز بيع المهر قبل القبض فيما اذا كان المهر عروضا او عقارا.
 (وذلك دون خبر الواحد) اي العام الذي خص منه البعض دون خبر الواحد.
 الا تري ان القياس الصحيح يترك بخبر واحد. مثل قوله عليه السلام "تم علي صومك فانما اطعمك الله وسقاك"، فان القياس الصحيح هو ان اكل الناسي ان يفسد الصوم، ومع ذلك لا يعمل بموجبه بل يعمل بموجب خبر الواحد، وكذلك تركنا القياس الصحيح في القهقهة في الصلاة في حق الوضوء بخبر الواحد، وهو قوله عليه السلام: "الا من ضحك منكم قهقهة" الحديث، وكذلك في الحدث الذي سبق في الصلاة في جواز البناء.



 ترك القياس الصحيح وعمل بخبر الواحد، ثم لا يترك القياس بالعام الذي خص منع البعض بل يعمل بالقياس.
 علم بهذا ان العام الذي خص منه البعض ادني رتبة من خبر الواحد.
 (لان الخصوص بمنزلة الاستثناء؛ لانه يبين انه لم يدخل تحت الجملة كما في الاستثناء) حيث يتبين بالاستثناء ان الكلام عبارة عما وراءه، ولهذا لا يكون دليل الخصوص الا مقارنا.
 فاما ما يكون طارءا فهو دليل النسخ لا دليل الخصوص، ثم اذا كان المستثني مجهولا يصير ما وراءه مجهولا بجهالته. كما ان المستثني اذا تمكن فيه شك يصير وراءه مشكوكا فيه، حتي اذا قال: مماليكي احرار الا سالما او بزيعا، لم يعتق واحد منهما، وان كان المستثني احدهما؛ لانه مشكوك فيه، فيثبت حكم الشك فيهما، واذا صار ما بقي مجهولا لم يصلح حجة بنفسه، بل يجب الوقف فيه كما في قوله تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير}.



 (لان دليل الخصوص نص قاءم بنفسه فيصح تعليله)؛ لانه مستبد بصيغته غير مفتقر الي صدر الكلام، فصار بمنزلة ساءر النصوص، والاصل في ساءر النصوص التعليل لما ان المراد من التعليل هو ان يكون معقول المعني، والعقل حجة من حجج الله تعالي كالنص، فكان الاصل في حجج الله تعالي الموافقة لا التناقض، اذ التناقض الحقيقي من امارات الجهل ، والله تعالي عليم لا يجهل وحكيم لا يسفه، فكان التناقض الحقيقي منه محالا، وانما قال: لان دليل الخصوص نص قاءم بنفسه «احترازا عن الاستثناء، فان الاستثناء غير معلول بالاتفاق، فيتخايل ان دليل الخصوص لا يحتمل التعليل لمشابهته الاستثناء في الحكم، وذكر ذلك رفعا لذلك الخيال.
 (ان دليل الخصوص اذا كان مجهولا فعلي ما قلنا) اي في وجه الكرخي اي لا يبقي العام حجة اصلا؛ لان دليل الخصوص بمنزلة الاستثناء علي ما قلنا اي بقولنا: لانه يبين انه لم يدخل تحت الجملة كالاستثناء، فلا يءثر في الباقي؛ لان دليل الخصوص لا يتعرض لما وراءه، فيبقي العام فيما وراءه حجة موجبة قطعا، ولا معني لما قال الكرخي: انه محتمل للتعليل؛ لانه اذا كان بمنزلة الاستثناء لم يحتمل التعليل، فان المستثني معدوم علي معني انه   لم يكن مرادا من الكلام اصلا، والعدم لا يعلل؛ لان لتعليل شء والعدم ليس بشء، ولا يقوم التعليل الا بشء، وعلي هذين القولين يسقط الاحتجاج باية السرقة؛ لانه لحقها خصوص مجهول وهو ثمن المجن علي ما روي "كانت الايدي لا تقطع علي عهد رسول الله عليه السلام فيما دون ثمن المجن".
 (سقط بنفسه) اي سقط دليل الخصوص بنفسه (بخلاف الاستثناء؛ لانه وصف قاءم بالاول) بحيث انه لا يعقل انفكاك الاستثناء من صدر الكلام كما لا يعقل انفكاك الوصف عن الموصوف، ومتي كان الاستثناء وصفا قاءما بالاول صار بمنزلة البعض للكل، وقيام الجهالة بالبعض يوجب الجهالة في الكل، فلذلك كانت الجهالة في المستثني اوجبت الجهالة في   المستثني منه بخلاف دليل الخصوص، فغنه نص قاءم بنفسه غير متصل بالعام اتصال الاستثناء بصدر الكلام، ولهذا يجوز انفكاكه عن العام صيغة وافادة، فلم يوجب جهالته جهالة ما لم يتصل هو به؛ لان قيام الصفة بالذات لا يوجب اتصاف ذات اخر بتلك الصفة التي لم تقم هي به.
 (ودليل ما قلنا: ان دليل الخصوص يشبه الاستثناء بحكمه) وهو ان كل واحد منهما تصرف في النظم ببيان ان بعض الجملة غير مراد بالنظم، ويشبه الناسخ بصيغته من حيث ان كل واحد منهما قاءم بنفسه مفيد لحكمه، (فلم يجز الحاقه باحدهما بعينه) اعني الناسخ والاستثناء، (بل وجب اعتباره في كل باب) اي في كل نوع اذا كان معلوما او مجهولا، كما هو الاصل في المتردد بين الشيءين ياخذ حظا معتبرا من كل واحد منهما، كالفم لما كان ظاهرا من وجه باطنا من وجه اخذ من كل واحد منهما، كالفم لما كان ظاهرا من وجه باطنا من وجه اخذ من كل واحد منهما حظا فكذلك هاهنا.
 (فقلنا اذا كان دليل الخصوص مجهولا اوجب جهالة في الاول بحكمه اعتبارا يشبه الاستثناء)، فان المستثني اذا كان مجهولا يصير المستثني منه.



 مجهولا، فيسقط حكم العموم لجهالته.
 (وسقط في نفسه بصيغته اذا اعتبر بالناسخ) اي وسقط دليل الخصوص اذا كان مجهولا اعتبارا لشبهه بالناسخ اذا لم يكن معلوما لا يثبت النسخ، فبقي النص الاول موجبا للحكم قطعا كما كان، فكذاك دليل الخصوص اذا كان مجهولا بقي العام موجبا للحكم كما كان.
 (فصار الدليل مشتبها فلم نبطله بالشك) حتي يكون العام بعد جهالة دليل الخصوص حجة عملا بشبه الناسخ المجهول، وغير قطعي عملا بشبه المستثني للمجهول، فان المستثني اذا كان مجهولا اوجب جهالة في المستثني منه، فلا يبقي المستثني منه معلوما اصلا، واحد الشبهين لم يءثر في العموم والاخر اسقط حكم العموم ومشابهتهما اورثت الشك، فلم نبطل دليل العموم بالشك، والكناية في قوله: "فلم نبطله" جاز ان ينصرف الي دليل الخصوص وجاز ان ينصرف الي دليل العموم وهو الاوجه.
 وكذلك قوله: والدليل "اي ودليل الخصوص او دليل العموم بيانه ان دليل الخصوص لما كان ساقطا لاعتباره بالناسخ ومعتبرا لاعتباره بالاستثناء صار هو مشتبها فلم نبطله بالشك، فقلنا بسقوطه من وجه دون وجه، فلذلك بقا العام موجبا للعمل دون العلم، وكذلك العام يسقط من وجه لاعتبار شبه دليل الخصوص بالاستثناء ولم يسقط لاعتبار شبه دليل   الخصوص بالناسخ، فصار دليل العموم مشتبها، فلم نبطله بالشك، ولكن انصرافها الي العام اولي، لان الكلام وقع فيه، لان قولنا: " فلم نبطله بالشك "انما وقع بمقابلة قول الكرخي انه لا يبقي حجة اصلا اي ان العام الذي لحقه بالخصوص لا يبقي حجة اصلا، وكذلك قول غيره، فكذلك قولنا: "فصار الدليل مشتبها فلم نبطله بالشك" انما يكون في العام الذي لحقه الخصوص لا في دليل الخصوص.
 (وكذلك اذا كان المخصوص معلوما، لانه يحتمل ان يكون معلوما، وعلي احتمال التعليل يصير مخصوصا من الجملة) يعني يصير ما وراء الثابت بالنص الخاص مخصوصا ايضا بالتعليل، ولا يدري ان القدر صار مخصوصا؟ فاشبه دليل الخصوص اذا كان مجهولا، فتذكر هاهنا السءال المعروف الجاري علي السنة العلماء واندية الفقهاء وهو: ان دليل التخصيص لما شابه الناسخ والاستثناء وجب ان لا يقبل التعليل كما انهما لا يقبلانه.
 والجواب فيه علي وجه الاختصار هو ان الناسخ والاستثناء انما لا يقبلان التعليل لمعني اختص بهما، وهو ان الناسخ ورد علي معارضة النص المنسوخ وخالفته، والتعليل فرع النص، فلو قلنا بجواز تعليل الناسخ لقلنا بكون جواز التعليل معارضا للنص وهو لا يصح، وفي الاستثناء كون المستثني معدوما في التقدير، والتعليل سء موجود فلا يقوم الا بشء موجود وليس   في دليل التخصيص هذان المانعان. بل فيه جهة الاستبداد والبيان، وهما لا يمنعان التعليل فيعلل هو وان كان الناسخ والمستثني لا يعللان.
 (كانه لا يدخل لا علي سبيل المعارضة للنص) اي للنص العام، وبهذا الذي ذكر احترز عن الناسخ، فانه علي سبيل المعرضة للمنسوخ.
 واما دليل الخصوص فلم يعارض النص العام فلم يمتنع عن التعليل؛ لان العلة فرع النص، والنص المخصص لبيان ان المخصوص لم يدخل في العام، فكذلك العلة بيان لذلك (فوجب العمل بالتعليل) لخلوه عن معارضة النص (فيصير قدر ما يتناوله لنص العام مجهولا. هذا علي اعتبار صيغة النص) اي ان احتمال التعليل باعتبار صيغة النص.
 فاما الاعتبار بالحكم فلا يوجب هذا الاحتمال؛ لانه من حيث الحكم يشبه الاستثناء؛ لان الاستثناء تكلم بالباقي بعد الثنيا، فلم يكن صدر الكلام موجبا مقدار المستثني، والتعليل انما يجري لاثبات الحكم، والمستثني معدوم تقديرا بالعدم الاصلي.
 (والعدم لا يعلل)؛ لان كوم المذكور معلولا يستدعي سابقة العلة ليثبت الحكم به، وهذا لا يتصور في العدم؛ لان العدم اصل فاعتبار دليل الخصوص بالاستثناء لم يوجب شبهة في صدر الكلام؛ لانه لما لم يعلل دليل الخصوص.



 باعتبار شبهه بالاستثناء من حيث الحكم بقي صدر الكلام موجبا قطعا كما كان، واعتباره بالصيغة يوجب جهالة في الاصل علي ما ذكرنا، فوفرنا للشبهين حظهما فقلنا: يبقي موجبا للعمل لشبهه بالاستثناء، ولم يبق موجبا قطعا لشبهه بالناسخ.
 وهو معني ما قال في الكتاب: (فدخلت الشبهة وقد عرف موجبا فلا يبطل بالاحتمال).
 (وهذا بخلاف الناسخ اذا ورد معلوما في بعض ما تناوله النص، فان الحكم فيما بقي لا يتغير لاحتمال التعليل) وقوله: لاحتمال التعليل "ليس بدليل لقوله: لا يتغير" لانه لا يناسب للمدعي؛ لان احتمال التعليل يوجب التغير فلا يصلح ان يكون دليلا لعدم التغير، بل المراد ان احتمال التعليل في النسخ لا يوجب التغير فيما بقي؛ لان العلة لو صحت هاهنا لكانت معارضة للنص العام، وشرط صحة التعليل ان لا يكون معارضا للنص، فلم يصح التعليل للناسخ لهذا المعني، فالحق بما لا يحتمل التعليل اصلا، فلم يتغير ما بقي عما كان عليه، وهو كونه موجبا قطعيا فبقي موجبا قطعيا كما كان ولا   كذلك دليل الخصوص، فانه لبيان ان المخصوص لم يدخل تحت الجملة فلا تصير العلة معارضة للنص علي ما ذكرنا فلابد من اعتبار التعليل، فحينءذ يوجب شبهة فيما بقي فلم يبق النص العام قطعيا لذلك؛ لان الناسخ انما يعمل علي طريق المعارضة؛ لان الناسخ انما يرد بعد ثبوت النص المنسوخ فكان النص الناسخ معارضا.
 واما دليل التخصيص فانما يرد مقارنا للنص العام عند عامة العلماء، فلا يقع الا مبينا بان قدر المخصوص غير داخل تحت العام من الاصل كالاستثناء. تبين ان قدر المستثني غير داخل تحت المستثني منه من الاصل؛ لوروده مقارنا وهو بمعزل من المعارضة، وقولنا: عند عامة العلماء "احتراز عن قول الامام ابي منصور  رحمة الله فانه لا يشترط المقارنة لورود دليل التخصيص. كذا ذكر في "تبصير الادلة" في بيان الوعد والوعيد.
 (فصار الدليل مشكوكا) اي العام الذي ص منه البعض صار مشكوكا.
 (ان البيع اذا اضيف الي حر وعبد بثمن واحد الي قوله: فهو باطل).



 هذا بالاتفاق.
 واما اذا سمي لكل واحد منهما ثمنا بان قال: اشتريتهما بالف كل واحد منهما بخمسماءة، فكذلك الجواب عند ابي حنيفة رحمه الله وعندهما العقد جاءز في العبد بما سمي بمقابلته؛ لان احدهما منفصل عن الاخر في البيع ابتداء وبقاء، فوجود المفسد في احدهما لا يءثر في العقد علي الاخر؛ لان تاثيره في العقد علي الاخر اما باعتبار التبعية واحدهما ليس بتبع للاخر، او باعتبار انهما كشء واحد وليس كذلك، وكل منهما منفصل عن الاخر في العقد.
 الا تري انه لو هلك احدهما قبل القبض بقي العقد في الاخر، وذلك فيما اذا كان واحد منهما عبدا ويءذن ذلك. في هذا انفصال احدهما عن الاخر.
 وابو حنيفة رحمه الله يقول: الباءع لما جمع بينهما في الايجاب وقد شرط في قبول العقد في كل واحد منهما قبول العقد في الاخر؛ بدليل ان المشتري لا يلك العقد في احدهما دون الاخر، واشتراط قبول العقد في الحر في بيع العبد شرط فاسد، والبيع يبطل بالشرط الفاسد، فصارت هذه الجملة نظير الاستثناء؛ لانه يجعل في الاستثناء عبارة عما وراء المستثني حكما، فكذلك هاهنا جعلت اضافة البيع اليهما عبارة عن اضافته الي العبد   ابتداء؛ لان الحر ومن في معناه غير داخل في العقد اصلا؛ لان دخول الشء في العقد بصفة المالية والتقوم، وذلك لا يوجد في الحر ومن في معناه، فلو جاز العقد في العبد انما يجوز بالحصة، والبيع بالحصة لا ينعقد ابتداء علي الصحة لمعني الجهالة كما لو قال: اشتريت منك هذا العبد بما يحصه من الالف اذا قسم علي قيمته، وقيمة هذا العبد الاخر، فانه لا يجوز لجهالة الثمن كذا هاهنا. كذا في "المبسوط".
 (واذا باع عبدين فمات احدهما قبل التسليم ) الي اخره. يبقي العقد صحيحا في الاخر؛ لان العقد تناولهما باعتبار قيام صفة المالية والتقويم فيهما، وهو المعتبر في المحل لتناول العقد اياه، ثم خرج احدهما لصيانة حق مستحق اما للعبد في نفسه او للغير فيه او لتعذر التسليم بهلاكه، فيبقي العقد في الاخر صحيحا بحصته، والبيع بالحصة بقاء لا يفسد البيع، وكذلك اذا كان احدهما ام الولد وهذا الذي ذكرنا مذهبنا، وقال زفر رحمه الله لا يجوز لما اذا كان احدهما حرا. كذا في "المبسوط".



 وقوله: (يدخلان في البيع).
 والدليل علي الدخول ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله في "المبسوط" بقوله: لان دخول الادمي في العقد باعتبار الرق والتقوم وذلك موجود في المدبر والمكاتب، ثم استحق احدهما نفسه فكان بمنزلة ما لو استحقه غيره بان باع عبدين فاستحق احدهما، وهناك البيع جاءز في الاخر سواء سمي لكل واحد منهما ثمنا او لم يسم.
 يوضحه ان البيع في المدبر ليس بفاسد علي الاطلاق بدليل جواز بيع المدبر من نفسه، فانه اذا باع نفس المدبر من نفسه يجوز. بدليل ان القاضي اذا قضي بجواز بيع المدبر ينفذ قضاءه، وكذلك المكاتب فان بيعه من نفسه جاءز ولو باعه من غيره برضاه جاز في اصح الروايتين، وكذلك بيع ام الولد من نفسها جاءز، ولو قضي القاضي بجواز بيع ام الولد نفذ قضاءه عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله.
 (فصار هذا من قسم دليل النسخ) حيث وقع الحكم الثابت في مقدار ما يتناوله التص الذي هو ناسخ بعد الثبوت ويبقي ما وراء ذلك من حكم العام علي ما كان قبل ورود الناسخ.



 (في رجل باع عبدين بالف درهم علي انه بالخيار في احدهما)، والمساءل علي اربعة اوجه:
 احدها ان لا يعين الذي فيه الخيار ولا يفصل الثمن.
 الثاني ان يعين الذي فيه الخيار ولا يفصل الثمن.
 والثالث ان لا يعين الذي فيه الخيار ويفصل الثمن.
 والرابع ان يعين الذي فيه الخيار ويفصل الثمن، والكل فاسد الا الوجه الاخير.
 (فصار في السبب نظير دليل النسخ وفي الحكم نظير الاستثناء)، وهذا لان شرط الخيار لا يدخل في اصل السبب، وانما يدخل علي الحكم، فيجب اعتباره في كل جانب بنظيره، حتي ان باعتبار السبب اذا سقط الخيار استحق المشتري المبيع بزواءده المتصلة والمنفصلة وباعتبار الحكم اذا اعتق المشتري والخيار مشروط الباءع، ثم سقط الخيار لم ينعقد العتق. كذا ذكره شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه" وهذا لان خيار الشرط يشبه الناسخ ويشبه الاستثناء.
 اما انه يشبه الناسخ علي معني ان الخيار لا يمنع دخولهما تحت الايجاب،   ويشبه الاستثناء علي معني ان الخيار يمنع انعقاد العقد في حق الحكم فلشبهة بالناسخ اذا عين وبين يجوز. بخلاف الحر والميتة، فانه لا يدخل تحت الايجاب عين او لم يعين ولشبهة بالاستثناء اذا لم يعين ولم يبين لا يجوز.
 وقوله: (بمنزلة الحر والعبد) متصل بقوله: وفي الحكم نظير الاستثناء اي ان شرط الخيار في البيع يمنع السبب في حق الحكم، ويصير كان البيع لم يوجد في حق الحكم بمنزلة المستثني، فانه غير داخل في الايجاب كما اذا جمع بين حر وعبد في البيع ولم يفصل الثمن لم يدخل العبد ايضا في الايجاب كما ان المستثني لم يدخل في الايجاب.
 (بخلاف الحر والعبد وما شاكل ذلك في قول ابي حنيفة رضي الله عنه) اذا جمع بين الحر والعبد في البيع، وفصل الثمن لم ينعقد العقد في العبد صحيحا عند ابي حنيفة رحمه الله خلافا لهما؛ لان اشتراط قبول العقد في الحر شرط فاسد، وقد جعله مشروطا في قبول العقد في القن حين جمع بينهما في الايجاب، والبيع يبطل بالشروط الفاسدة.
 فاما اشتراط قبول العقد في الذي فيه الخيار لا يكون شرطا فاسدا، لان   البيع بشرط الخيار منعقد صحيحا من حيث السبب، فكان العقد في الاخر لازما كما اذا جمع بين قن ومدبر في البيع كان العقد في القن لازما، فكان في هذا المجموع الذي ذكر نظير الاستثناء والنسخ دليل الخصوص، فنظير الاستثناء ما اذا جمع بين حر وعبد في البيع وامثاله. ونظير النسخ ما اذا جمع بين عبد ومدبر في البيع وانواعه.
 ونظير دليل الخصوص مسالة من باع عبدا بشرط الخيار، والله اعلم.
   



  AUTO باب الفاظ العموم

 لما ذكر بيان احكام العموم وما يختلف من احكامه قبل الخصوص وبعده احتاج الي ذكر الالفاظ التي يحصل بها العموم، فتقديم الاحكام بسبب ان الاحكام هي المقصودة، وكونها مقصودة جهة في التقديم.
 (فهو صيغة كل جمع مثل الرجال والنساء) اي بغي الالف واللام بان قيل: رجال ونساء.
 (اما صيغته فموضوعة للجمع)؛ لان واضع اللغة وضع هذه الصيغة للجماعة، وقال: رجل ورجلان ورجال، وامراة وامراتان ونساء، وهو عام بمعناه ايضا؛ لانه شامل لكل ما يتناوله عند الاطلاق، وادني ما ينطلق عليه هذا اللفظ ثلاثة؛ لان (ادني الجمع) الصحيح (ثلاثة نص عليه محمد   رحمه الله في "السير الكبير" في الانفال ويرها)، ومن قال: لفلان علي دراهم يلزمه الثلاثة والمراة اذا اختلعت من زوجها بما في يدها من دراهم، فاذا ليس في يدها شء تلزمها ثلاثة دراهم.
 (والكلمة عامة لكل قسم يتناوله) اي كلمة العموم تعم ما تتناوله صيغة العموم مثل: كلمة العبيد عام في العباد، والنساء في الاناث   ليستقيم تعريفه.
 (لان كل جنس معهود فكان فيه عمل بالوصفين) اي وصف الجنس ووصف الجمع. بيان ذلك ان معني الجمع مراعي في الجنس من وجه ولا يراعي معني الجنس في الجمع اصلا، وذلك لان الجنس اذا اريد به الكل كان معني الجمع فيه موجودا في الجمع اصلا، وذلك لان الجنس اذا اريد به الكل كان معني الجمع فيه موجودا وهو الثلاث فصاعدا، فعلي هذا التقدير كان معني الجمع في الجنس مراعي في كل وجه.
 واما اذا اريد به الجمع فليس فيه معني الجنس اصلا؛ لان الجنس ما يتناول الواحد ويحتمل الكل، وهذا معني غير موجود في الجمع، فانه لا يكون الواحد فيه مرادا اصلا، فلا يكون معني الجنس علي هذا التقدير موجودا اصلا، ولم يوجد ايضا اذا اطلق الجمع علي الثلاث لا غير.
 فعلم بهذا ان معني الجنسية في الجمع فاءت علي تقديرين اي علي تقدير ارادة الثلاث فصاعدا من الجمع علي تقدير الثلاث منه لا غير.
 واما معني الجمع. فمراد من كل وجه من الجنس اذا اريد به الجنس الاعلي، فاتضح الفرق فيهما فكان الحمل علي الجنس اولي عند تعارض مقتضيهما.



 واما في قول المراة لزوجها: خالعني علي ما في يدي من الدراهم وليس في يدها شء حيث يلزمها ثلاثة دراهم؛ فلان الجمع المحلي بالالف واللام التي هي للجنس كان يجب ان يراعي الجمعية علي تقدير ارادة الكل به، وذلك غير ممكن؛ لاستحالة كون الدراهم اجمع في يدها، واذا انعدم المعني الموجب لاعتبار الجنسية اعتبرنا جانب الصيغة وهو الجمع، وقد ذكرنا ما هو اريد من هذا في هذه المسالة في "النهاية".



 (فان ادم عليه السلام وحده كان كل الجنس)، وكذلك (حواء رضي الله عنها)  وحين لم يكن غيرهما كان اسم الجنس حقيقة لكل واحد منهما، فبكثرة الجنس لا تتغير تلك الحقيقة، وكما كان اسم الجمع واقعا علي الثلاثة فصاعدا كان اسم الجنس واقعا علي الواحد فصاعدا، فعند الاطلاق ينصرف اليه الا ان يكون المراد الجمع، فحينءذ لا يحنث فقط ويدين في القضاء؛ لانه نوي حقيقة كلامه بخلاف ما اذا نوي التخصيص في صيغة العام، فانه لا يدين في القضاء، فتذكر هاهنا ما ذكرنا من ورود الشبهة علي هذا الاصل في مسالة الكوز قبل هذا في باب موجب الامر في معني العموم والتكرار.



 (مثل الرهط والقوم). ذكر في "الصحاح" والرهط ما دون العشرة من الرجال لا يكون فيهم امراة. قال الله تعالي: {وكان في المدينة تسعة رهط} والقوم: الرجال دون النساء؛ لانه لا واحد له من لفظه، وجمع القوم اقوام، وجمع الجمع اقاوم (ولما كان فردا بصيغته جمعا بمعناه كان اسما للثلاثة فصاعدا) اي لما كان كل واحد من رهط وقوم فردا بصيغته.
 فان قيل: لما كان اللفظ مفردا والمعني جمعا كان كالطاءفة حيث اجتمعت فيها علامتا فرد وجماعة، فان الطاءف في اصله اسم فاعل علي صيغة الفرد، وفيها علامة الجماعة وهي التاء، فلذلك صارت متناولة للواحد فصاعدا فيجب ان يكون الرهط كذلك، بان يكون متناولا للواحد فصاعدا.
 قلت: الفرق بينهما ظاهرا؛ لان الرهط والقوم من حيث الصيغة كقلب وكلب علي صيغة الاسماء المفردة، ومع ذلك هما موضوعان لمعني الجمع ولم يوضعا فيما دون الثلاثة كالركب والصحب والابل والغنم، وكان عدم   استعمالهما لما دون الثلاثة بوضع الواضع.
 واما الطاءفة فهي نعت فرد بحسب الاشتقاق. يقال: امراة طاءفة. الا انهما لما استعملت للجماعة اول تانيثها بتاويل الجماعة، فلذلك اعتبر فيها حقيقة الفردية والاستعمال للجماعة.
 ({فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}) اي فهلا نفر من كل جماعة كثيرة جماعة قليلة منهم يكفونهم النفير؛ لانه نعت فرد صار جنسا بعلامة الجماعة، فان التاء فيها لعلامة الجماعة كالمعتزلة والكرامية؛ لان الطاءفة في اصلها نعت للمراة الواحدة من طاف يطوف، لكن هي غير مرادة بالاجماع، فتعين الاخر وهو ان تكون التاء لسبب النعت الجماعة، فكانت للجنس بهذا الطريق؛ لانه اجتمع فيها دليلان.
 والاصل في الادلة الجمع عند التعارض، فحملناها علي الجنس ليكون عملا بهما؛ لان الجنس يتناول الفرد مع احتمال الكل، والمراد من الجنس نفس الماهية واحدة في الذهن، وانما تكثر في الخارج بكثرة افراده، ولكل فرد من افراده صلاحية ان يكون كل الجنس، وهو المعني من قولهم: الجنس يقع   علي الواحد علي انه كل الجنس.
 [من]
 (ومن ذلك) اي ومن الذي هو عام بمعناه دون صيغة كلمة من، فانها كلمة مبهمة عبارة عن ذات من يعقل (وهي تحتمل العموم والخصوص)، والنظير الواضح لها فيه قوله تعالي {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} في بعض ضماءرها ذكر بلفظ الفرد وفي بعضها بلفظ الجمع.
 (فشاءوا جميعا عتقوا)؛ لان كلمة من تقتضي العموم، وانما اضاف المشيءة الي من دخل تحت كلمة من فتعمم بعمومه.



 (فصار الامر متناولا بعضا عاما، فاذا قصر اي الامر بالاعتاق عن الكل بواحد كان عملا بهما).
 فان قيل : ان قوله: عبيدي جمع فيتناول الثلاث لما عرف، فينبغي ان يعتق بعض الثلاث عند ابي حنيفة رضي الله عنه وعندهما ان يعتق الثلاث لما ان الجمع يصرف الي الثلاث لما مر في قوله: "ان اشتريت عبيدا فعليه كذا" ان ذلك يقع علي الثلاث.
 قلنا: الجمع انما يتناول الثلاث فيما ذكرت من الصورة وامثالها؛ لانه متيقن وما وراءه غير متناه وغير معلوم ولم يدل الدليل علي ما وراءه.
 واما هاهنا فدل الدليل علي ما وراء الثلاث وهو اضافة العبيد الي نفسه، فكان مجموع العبيد معلوم العدد بسبب الاضافة الي نفسه، فلما علم مجموع العبيد صرف كلامه اليه لا الي الثلاث؛ لان ذلك كان للضرورة وليس هاهنا ضرورة في الصرف الي الثلاث.
 فان قلت: ما جواب ابي حنيفة رحمه الله عن الايتين اللتين وردتا علي وفاق صورة المسالة، وهما شهدتا لصحة قولهما، وهو قوله تعالي: {فاذن   لمن شءت منهم} وقوله: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء}، فاضافة المشيءة الي الخاص في هاتين الايتين لم تغير العموم الثابت بكلمة من؟
 قلت: قال هو رحمة الله وانما رجحنا معني العموم فيهما بالقرينة المذكورة فيهما، وهي قوله: {واستغفر لهم الله} وقال: {ذلك ادني ان تقر اعينهن}.
 (وكذلك قوله: من شاء من عبيدي عتقه فهو حر). يعني لا يلزم علي المسالة المتقدمة وهي قوله: من شءت من عبيدي عتقه فاعتقه"، وان كان المولي جمع بين من ومن في الصورتين، ومع ذلك عمل في المسالة المتقدمة بكلمتي العموم والخصوص، وفي هذه المسالة لم يعمل بكلمة الخصوص، فاجاب عنه بقوله: (الا انه اي الا ان ذلك البعض موصوف بصفة عامة وهي المشيءة، فسقط بها اي بسبب الصفة العامة الخصوص) اي التبعيض.
 فان قيل: فعلي هذا ينبغي ان يعم الكل في قوله: من شءت عتقه" ايضا؛   لان محلية العتق عام، فان العبيد هناك كانوا موصوفين بكونهم شاءين العتق، وهاهنا ايضا كانوا موصوفين بكونهم مشيءين للعتق.
 قلنا: نعم كذلك الا ان الاعتبار في الصفة جهة الفاعل لا جهة المفعول والمشيءة في قوله: اعتق من عبيدي من شءت عتقه" خاصة باعتبار الشاءي وهو المخاطب، وان كانت عامة باعتبار المفعول لما ان الاعتبار للفاعل.
 وحاصله ان كلمة من للبيان عندهما وللتبعيض عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهذا الاصل لم يفترق في الصورتين اي صورة قوله: من شاء من عبيدي عتقه"، وصورة قوله: من شءت من عبيدي عتقه"، الا ان المخالفة بينهما من حيث الحكم انما جاءت من شء اخر، وهو ان البعض في قوله: من شاء من عبيدي" وصف بصفة عامة وهي المشيءة فعمت، وهذا لا يدل علي ان كلمة من فيه للبيان.
 الا تري ان من قال لاخر: اي عبيدي ضربك فهو حر، فضربوا جميعا عتقوا.



 ولو قال: اي عبيدي ضربته فهو حر، فضربهم لم يعتق الا واحد منهم. لما ان في الاول ان النكرة وهي اي وصفت بصفة عامة فتعممت، وهذا لا يل علي ان النكرة عامة في جميع الصور.
 واما في الثاني فقد وصف المخاطب بالضرب فبقيت النكرة وهي اي متعرية عن الصوف العام فلم تتعمم، فكذلك هاهنا اضاف المشيءة في قوله: "شءت" الي المخاطب، فبقي الاول بعضا عاما متعريا عن دليل يوجب العموم، ولا كذلك من شاء من عبيدي عتقه علي ما ذكرنا.
 (وهذه الكلمة اي كلمة من تحتمل الخصوص اي تحتمل ان يراد به الفرد المحض؛ لانها وضعت مبهمة اي وضعت كلمة من صالحة لارادة العموم والخصوص، فانها تذكر ويراد بها العموم وتذكر ويراد بها الخصوص.
 (فلما قرنه بهذه الكلمة) اي فلما قرن الاول بكلمة من حملت كلمة من علي الخصوص؛ لان كلمة من تحتمل العموم والخصوص، وكلمة "الاول" محكمة في الخصوص؛ لان الاول اسم لفرد سابق لا يشاركه غيره، فلما قرن بينهما حمل المحتمل علي المحكم، وكان هذا بمنزلة من قال: لفلان علي الف   درهم وديعة تكون وديعة لما ان كلمة الايجاب وهي علي تحتمل ايجاب الحفظ بكون المال وديعة عنده، وتحتمل ايجاب المال في ذمته بسبب الدين، وقوله: "وديعة" محكم في الايداع ، فحمل المحتمل علي المحكم، فكذلك هاهنا.
 ولما ترجح معني الخصوص فيها لم يستحق النفل الا واحد دخل سابقا علي الجماعة، فنظير كلمة من في هذه الوجوه كلمة ما علي ما يجء بعد هذا.
 [كل]
 (وقسم اخر) اي وقسم اخر من الفاظ العموم التي هي عام بمعناها دون صيغتها.
 (وهذا معني اي معني الانفراد علي وجه ان يعتبر كل مسمي منفردا ليس معه غيره) انما يثبت في حق المضاف اليه الذي اضيف اليه كل، وهو نفس في قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}، وامراة في قول الرجل: كل امراة يتزوجها؛ لان كلا من النفس والمراة ذكرتا نكرة في موضع الاثبات، فكان الانفراد هو المراد لذلك، ومعني الاحاطة انما جاء من لفظ كل، فلذلك كان معناه ان يحيط كل ما يتناوله علي سبيل الانفراد.



 وقوله: (كانها صلة) اي كان كلمة كل صلة للذي اضيف هي اليه، وهو نفس وامراة فيما ذكرنا من النظير، وانما شبهها بالصلة؛ لان الصلة لا تستعمل بدون الموصول كذلك كلمة كل لا تستعمل بدون ما اضيفت هي اليه اما لفظا او تقديرا، وانما ذكر هذا لبيان ان المقصود هو المضاف اليه فيه، والمضاف اليه فيما ذكر من النظير نكرة ذكرت في موضع الاثبات، فكانت خاصة، فلذلك اعتبر كل مسمي منفردا كان ليس معه غيره.
 (وهي تحتمل الخصوص ايضا مثل كلمة من) علي ما ذكر بعد هذا بقوله: ولو دخل العشرة فرادي في كلمة كل كان النفل للاول لا غير؛ لانه هو الاول من كل وجه.
 (واذا دخلت علي النكرة اوجبت العموم) اي عموم الافراد، وانما قيد بقوله: واذا دخلت علي النكرة "احترازا عما لو دخلت علي المعرفة، فانها توجب عموم الاجزاء حينءذ. كما في لفظ "المنظومة" مستودع كل المراد ولم يقل كل مراد لما انه لم يرد به كل فرد من افراد المراد؛ لان المرادات جمة، وهو ليس بجامع للجميع، بل اراد انه جامع كل جزء من اجزاء المراد من نوع   المساءل الخلافية.
 وعن هذا قالوا: كل رمان ماكول صادق، وكل الرمان ماكول ليس بصادق؛ لان قشوره غير ماكولة.
 (فاذا وصلت اوجبت عموم الافعال)، ولكن يقتضي عموم الافعال عموم الاسماء لا علي القلب، فوجه الفرق هو ان الفعل لا يتصور بدون الاسم حتي ان التزوج لا يتصور بدون المراة، فلذلك جاء من ضرورة عموم الافعال عموم الاسماء، فلذلك حنث كل عند تزوج في قوله: كلما تزوجت امراة سواء كان تكرار التزوج علي المراة الاولي او علي غيرها.
 بخلاف ما لو قال: كل امراة اتزوجها؛ لان من عموم النساء لا يلزم عموم التزوج، الا انها عند العموم تخالفها في ايجاب الافراد اي ان كلمة كل تخالف كلمة من في اقتضاء العموم، وكلمة كل توجب الاحاطة علي سبيل الانفراد، علي وجه ان يكون مع كل واحد مما دخلت هي عليه كان ليس معه غيره ولا كذلك افراد كلمة من، بل ذلك يوجب هي الاجتماع ولا يوجب الانفراد.



 ويظهر ذلك في مسالة ("السير الكبير" التي ذكرها محمد)  رحمه الله علي ما ذكر في الكتاب، وهو قوله: (من دخل منكم هذا الحصن اولا فله من النفل كذا، فدخل جماعة بطل النفل، ولو قال: كل من دخل منكم هذا الحصن اولا، فدخل عشرة معا وجب لكل رجل منهم النفل كاملا علي حياله).
 وذكر الامام قاضي خان في "الجامع الكبير" فقال: اذا قال الرجل: كل امراة لي تدخل الدار فهي طالق، وله اربع نسوة فدخلت واحدة فطلقت؛ لان كلمة كل تتناول كل واحدة علي سبيل الانفراد، وبخلاف ما لو قال: اذا دخلتن الدار فانتن طوالق. لا يقع م لم تدخل الكل.
 لان لفظ الجمع لا تناول الفرد في حق من تخلف من الناس، وهم الذين لم يدخلوا.



 (ولو دخل العشرة فرادي) يعني لو دخل العشرة علي التعاقب كان النفل الاول خاصة في الفصلين؛ لاحتمال الخصوص في كلمة كل.
 [الجميع]
 (فصارت بهذا المعني) اي بصفة معني الاجتماع (مخالفة للقسمين الاولين)، وهما: كلمة كل وكلمة من، وذلك لان كلمة للاحاطة علي سبيل الانفراد علي التفصيل الذي ذكرنا، وكلمة من توجب العموم من غير ان تتعرض لصفة الاجتماع ولا لصفة الانفراد، فعلي اي وجه وجد وجب اعتباره وهو معني ما ذكر في كلمة من وجب اعتبار جماعتهم؛ لانها وجدت كذلك لا ان كلمة من توجبه، وكلمة الجميع تخالفهما في هذا؛ لانها متعرضة لصفة الاجتماع، فصار كلمة من عامة مطلقة، وكلمة الجميع عامة مقيدة بصفة الاجتماع وكذلك كلمة كل عامة مقيدة، لكن بصفة الانفراد علي مضادة قيد الجميع.



 (ان لهم نفلا واحدا بينهم جميعا)؛ لان لفظ الجميع للاحاطة علي وجه الاجتماع وهم سابقون بالدخول علي ساءر الناس.
 (لان الجميع يحتمل ان يستعار لمعني الكل)؛ لان كل واحد منهما عام، فيستعار هذا لذلك لمعني يجمعهما وهو العموم عند تعذر موجب حقيقته، فاذا دخلوا فرادي لم يوجد موجب الجميع وهو الاجتماع، وقد دل الدليل علي الاستعارة؛ لان الحال حال التشجيع وهذا في واحد اقوي؛ لان المراد الترغيب في دخول الحصن، ومعني الشجاعة والجراة من واحد اقوي عند الارادة.
 فان قيل: لم لا يجوز ان يستعار من لمعني الكل فيما اذا قال: من دخل   منكم هذا الحصن اولا فله من النفل كذا، فدخل عشرة حتي يستحق كل واحد منهم نفلا كاملا كما في كلمة كل. كما استعير كلمة الجميع لمعني الكل حين دخلوا فرادي كان النفل للاول في مسالة الجميع استعارة لها لمعني كل؟
 قلنا: لا يصح ذلك لما ذكرنا ان كلمة من تحتمل الخصوص وقد قرن بها الاول وهو محكم في الفرد السابق، فصار المراد به فردا سابقا علي الحقيقة كما لو قال: ان دخل فلان الحصن اولا فله من النفل كذا، فدخل معه غيره لم يستحق النفل لانتفاء صفة الاولية، فكذلك هاهنا الشرط دخول رجل واحد سابق لا يشاركه غيره في الدخول حقيقة، فلم يجز استعارته لذلك بخلاف الجميع والكل؛ لانه يجوز ان يذكر العام ويراد به الخاص.
 واما استعارة الجميع لمعني الكل حين دخلوا فرادي كان النفل للاول كما في مسالة كل فحقق ما ذكرنا بان الاول محكم في الفرد السابق وقد قرن بالجميع، فكان ترجيح جانب المحكم اولي.
 [الذي]
 (وكذلك كلمة الذي في مساءل اصحابنا)؛ فانها مبهمة مستعملة فيما يعقل وفيما لا يعقل، وفيها معني العموم حتي اذا قال المولي لامته: ان كان الذي في بطنك غلاما كان بمنزلة قوله: ان كان ما في بطنك غلاما.
 [ما]
 (وهذه في احتمال الخصوص) اي كلمة ما.



 (لما قلنا في الفصل الاول) اي في قوله: من شءت من عبيدي عتقه فاعتقه.
 (ويجوز ان يستعار كلمة ما لمعني كلمة من) كقوله تعالي: {والسماء وما بناها} كما يستعار كلمة من لمعني كلمة ما في قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} وهو الاصنام، وانما اوثرت كلمة ما علي كلمة من في قوله: {وما بناها} لارادة معني الوصفية كانه قيل: والسماء والقادر العظيم الذي بناها، وفي كلامهم: سبحان ما سخركن لنا.
 واما استعارة كلمة من لمعني كلمة ما في قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} مع ارادة الاصنام من قوله: {كمن لا يخلق}، فلانه ذكر فعل الخلق وهو صفة من يعلم، فان الكفار لما سموها الهة وعبدوها واجروها مجري اولي العلم، ذكرها الله تعالي علي حسب اعتقادهم".
 وبكلمة من في قوله: {كمن لا يخلق} او ذكرت كلمة من في قوله:



 {كمن لا يخلق} لمشاكلة {افمن يخلق} كما في قوله تعالي: {فمنهم من يمشي علي بطنه} الاية. الي هذا اشار في "التيسير"، و"الكشاف".
 (وهذه كلمات موضوعة غير معلولة) اي لم يقل انها موضوعة لهذه المعاني بسبب هذه العلة بخلاف المسلمين والكافرين وساءر الكلمات المشتقة من الفاظ العموم، فانها موضوعة علي معانيها باعتبار عللها وهي قيام الاسلام والكفر.
 وقوله: "هذه" اشارة الي الكلمات المذكورة من قوله: واما العام الذي بمعناه دون صياغته مثل: الرهط، والقوم، والطاءفة، ومن، وكل، والجميع، وما، والذي، فان هذه الكلمات موضوعة لما ذكرها من موضوعاتها الحقيقية، وليست هي بموضوعة لما وضعت باعتبار العلة، فلذلك لم يقس   الرهط علي الطاءفة حتي يطلق علي الواحد وما فوقه كما هو حقيقة الطاءفة ، وكذلك لم يجز قياس كلمة من علي كلمة كل في مسالة من دخل منكم هذا الحصن اولا، فدخل جماعة حتي يستحق كل واحد منهم نفلا كاملا كما يستحقه في مسالة كل.
 واما ما ورد من استعارة بعض الكلمات لبعضها، فلم يكن ذلك باعتبار انها معلولة بعلة، ثم وجد تلك العلة في كلمة اخري، فاستعرت هي لها باعتبار وجود بعض اوصاف كلمة في كلمة اخري. كما استعير لفظ الاسد للرجل الشجاع؛ لوجود بعض صفة الاسد في الرجل الشجاع وهو الشجاعة لا ان الاسد انما سمي اسدا لانه شجاع.
 ان النكرة في النفي تعم وفي الاثبات تخص. قيل: هذا الذي ذكره في الاثبات فيما اذا كانت تلك النكرة اسما غير مصدر، فيحتمل العموم حتي وصف هو بالكثرة في قوله تعالي: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}.
 وكذلك لو قال رجل لامراته: انت طالق طلاقا، ونوي به الثلاث يصح.



 (وذلك ضروري لا للمعني في صيغة الاسم) اي كون النكرة في موضع النفي للعموم لا لدلالة العموم في صيغته مثل صيغة الجمع ومثل الالف واللام التي هي للجنس، ولكن كان ذلك لضرورة الكلام ومقتضاه.
 ولذلك وقع الفرق بين وقوع النكرة في الاثبات ووقوعها في النفي؛ لان في موضع الاثبات المقصود اثبات المنكر، وفي موضع النفي المقصود نفي المنكر، فالصيغة في الموضوعين تعمل فيما هو المقصود، الا ان من ضرورة نفي رءية رجل منكر في قوله: ما رايت رجلا نفي رءية جنس الرجال، فانه بعد رءية رجل واحد لو قال: ما رايت رجلا كان كاذبا.
 الا تري انه لو اخبر بضده، فقال: رايت اليوم رجلا كان صادقا، وليس من ضرورة اثبات رءية رجل واحد اثبات رءية غيره، فهذا معني قولنا: النكرة في النفي تعم وفي الاثبات تخص.



 (لا يحتمل التعريف بعينه لمعني العهد) اي في موضع لا يراد به معين. مثل قوله: {والسارق والسارقة} والواو في قوله: {والزانية} للعطف، فكان من حقها ان يلفظ بقطع الهمزة.
 (ومثاله قول علماءنا: المراة التي اتزوجها طالق ) تطلق كل امراة يتزوجها.
 ولو قال: العبد الذي يدخل الدار من عبيدي حر، يعتق كل عبد يدخل الدار؛ وهذا لان الالف واللام للمعهود، وليس هنا معهود، فيكون بمعني الجنس مجازا كالرجل يقول: فلان يحب الدينار، ومراده الجنس، وفي   الجنس معني العموم. كذا ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 (وفيه نظر عندنا) اي عندي اي مما يتامل في صحته، وانما قال هذا؛ لانه غير مطرد طردا وعكسا اما طردا: ففي صورة اعادة المعرفة معرفة،   والثانية غير الاولي، وذلك في قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب}، فان المراد من الكتاب الثاني الكتاب الذي انزل علي من قبلنا، ومن الاول القران وهما غيران مع اعادة المعرفة معرفة.
 واما عكسا ففي صورة اعادة النكرة نكرة، والثانية عين الاولي، وذلك في قوله تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة}، فالضعف الثاني عين الضعف الاول مع ان كلا منهما نكرة، وكذلك قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}.
 وقال الامام المحقق مولانا حميد الدين رحمه الله وانما قال هذا؛ لانه انما يستقيم هذا اذا كانا كلامين كل واحد منهما منفرد علي حياله كما لو قال: جاءني رجل، وكلمت رجلا، فهذا كلامان، فكان الثاني غير الاول.
 واما لو قال جاءني رجل، وجاءني رجل، فهو تكرار للاول في كلام واحد، فكان التكرار للتاكيد.



 واما ما نحن بصدده عند اهل التحقيق فكلام واحد كرر التاكيد كقوله تعالي: {اولي لك فاولي}، وكقوله: {ويل يومءذ للمكذبين} ذكر في سورة واحدة مرارا للتاكيد والتكرار لما هو المقصود؛ ليتقرر في الاذهان.
 (والله لا اقربكما الا يوما اقربكما فيه)، وقوله: "اقربكما" صفة لقوله: "يوما" كما في قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس} اي لا تجزي فيه.
 قال المصنف رحمه الله في "شرح الجامع الكبير" اذا قال رجل لامراتين له: والله لا اقربكما الا يوما اقربكما فيه لم يكن موليا بهذا الكلام ابدا، لان يوم الاستثناء عام فيمكنه ابدا ان يقربهما في كل يوم ياتي، فلا يلزمه شء، فعدمت علامة الايلاء؛ لان كل يوم يقربهما فيه فهو مستثني، فلذلك لا   يكون موليا بهذه اليمين ابدا. بخلاف ما لو قال: والله لا اقربكما الا يوما واحدا او الا يوما او الا في يوم، ثم قربهما في يوم، فاذا مضي اليوم انعقد الايلاء، فان قلت: لا شك ان النكرة اذا كانت موصوفة كانت اخص مما لم تكن موصوفة.
 الا تري ان قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة} كانت اخص من قوله تعالي: {فتحرير رقبة}؛ لان تلك مقيدة وهذه مطلقة ولا يرتاب احد في اخصية المقيد بالنسبة الي المطلق.
 وكذلك لو قلت: جاءني رجل، هو اعلم من قولك: جاءني رجل عالم، حتي ان المطلق عند الشافعي عام، وعندنا ان لم يكن عاما فهو محتمل للاوصاف والمقيد لا، فلابد من تاويل قول المشايخ: ان النكرة اذا وصفت بصفة عامة تتعمم وتتري، اي ان قولهم: ذلك محمول علي ما اذا كانت   النكرة الموصوفة مستثني من النفي، فان ذلك مخصوص به بدليل ما اورد من النظاءر في الكتاب من هذا القبيل.
 قلت: لا، بل قولهم ذلك في المستثني وفي غير المستثني ايضا بدليل ما ذكر في الكتاب ايضا بعيد هذا بقوله: وقال محمد رحمه الله اي عبيدي ضربك فهو حر، فضربوه. انهم يعتقدون الي قوله: لكنها متي وصفت بصفة عامة عمت لعمومها كساءر النكرات.
 الا تري انه كيف عم هذا التعليل في النكرات اجمع، واما قوله تعالي: {فتحرير رقبة مءمنة}، فانما كان خاصا مع عموم الصفة لعدم احتماله العموم بوجه اخر وان كان فيه دلالة العموم. اذ ليس في وسعه اعتاق جميع الرقاب المءمنات؛ اما لعدم الملك في الجميع او لعدم التصور، فكان من قبيل ما قيل: ان صيغة العموم اذا اضيفت الي محل لا يقبل العموم "يراد بها اخص الخصوص الذي دل عليه الكلام كما في قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون}، فلذلك اكتفي هاهنا باعتاق رقبة واحدة مءمنة اذ لا اخص منها.
 الا تري انه لو قيل في هذا الموضع: فتحرير الرقبة بالالف واللام لما   كان عليه ايضا الا اعتاق رقبة واحدة، لما ذكرنا من المعني بان اجراء العموم علي عمومه لا يتحقق؛ لما ذكرنا انه لا يمكن له اعتاق جميع الرقاب في العالم، فكان اخص الخصوص مرادا وهو الرقبة الواحدة.
 [اي]
 (قال الله تعالي: {ايكم ياتيني بعرشها}).
 فان قيل: لم ينتهض هذا دليل علي ان كلمة اي فرد، فان كلمة من عامة بالاتفاق، ومع ذلك ما اسند الفعل الي ضميره. جاء علي لفظ فعل اسند الي ضمير الاسم المفرد كقوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} نظرا الي اللفظ.
 قلنا: انعقد اجماع اهل اللغة علي ما ذكرنا، وما ذكرنا من الاستعمال مءيد لذلك، ولان صيغة العموم استعملت ايضا في كلمة من. قال تعالي: {ومنهم من يستمعون اليه}، ولم يستعمل مثل ذلك في اي، فثبت بهذا   عموم كلمة من، ولما ثبت عمومها ثبت احتمال خصوصها ايضا نظرا الي اللفظ، لكن لما وصفت بصفة عامة عمت لعمومها.
 فان قيل: ايكم يحمل هذا الخشبة فهو حر، فحملوها جميعا وهي خفيفة يحملها كل واحد منهم، لم يعتقوا، وان عمهم صفة الحمل.
 قلنا: انه ما ميز العتيق بالحمل مطلقا، ولكن بحمل الخشبة، واذا حملوها جملة فما اتصف واحد منهم بحمل الخشبة، وانما اتصف بحمل البعض وبوجود بعض الشرط لا يترك شء من الجزاء، فاما الضرب فيتم من الواحد بفعله وان ضرب معه غيره.
 (واذا قال: اي عبيدي ضربته فقد قطع الوصف عنها فلم يعتق الا واحد)؛ لان صفة الضرب قاءمة بالضارب لا بالمضروب، فكان الضرب مضافا الي المخاطب لا الي النكرة التي تناولها كلمة اي، فبقيت نكرة غير موصوفة، فلذلك لم يتناول الا الواحد منهم.
 فان قيل: كما ن الضاربية صفة فكذلك المضروبية صفة ايضا، وهي قاءمة بالعبيد فتعم علي العبيد بعموم المضروبية.
 قلنا: عموم صفة المضروبية ثابت بطريق الاقتضاد؛ ليصح الضرب ولا   وجود للاقتضاء فيما وراء المقتضي وثبوت الحرية وراءه، فلا يظهر في حقه فلا يعتق.
 الي هذا اشار الامام قاضي خان رحمه الله في "شرح الجامع الكبير"، وهذا لانه لم يذكر المضروب صريحا بل قال: ضربته، والضرب قام بالضارب لا بالمضروب، فكان ثبوت المضروبية مقتضي فلا يتعمم لما ان الضرب صفة المخاطب فيستحيل ان يكون صفة اي؛ الوصف الواحد يستحيل ان يقوم بشخصين، والمتصل بالمضروب اثر الضرب وهو الالم لا الضرب، فلم يتصف اي بما هو يعممه وهو الضرب، والمفعولية زاءدة علي اصل الفعل وكم من فعل لا مفعول له.
 بخلاف قوله: لا اقربكما الا يوما اقربكما فيه "ان المستثني عام بعموم وصفه وهو وجود القربان في ذلك اليوم، واليوم هاهنا ظرف وهو احد المفاعيل، فحصل العموم بعموم صفحة المفعول لما ان الفعل المحدث يتعلق بالزمان فيكون اليوم عاما بما اتصل به من الوصف العام وهو القربان.
 ولا كذلك قوله: "اي عبيدي ضربته"؛ لان الضرب اتصل بالضارب فيستحيل اتصاله بالمضروب، ثم لما لم يعتق من العبيد الا واحد في قوله:



 "اي عبيدي ضربته" بعد ذلك ينظر ان ضربهم المامور علي الترتيب عتق الاول؛ لانه لا مزاحم له، وان ضربتهم جملة عتق واحد منهم والخيار الي المولي؛ لان الاجمال منه. كذا ذكره المصنف في "شرح الجامع الكبير".
 قلت: وعن هذا يظهر حمل اهل السنة والجماعة قوله عليه السلام: "القدرية مجوس هذه الامة" علي القاءلين بان القضاء والقدر منا لا من الله وهم المعتزلة. لما ان قيام الصفة لما كان بالفاعل لا بالمفعول.
 وهم يجعلون انفسهم فاعلي القدر، فكانوا هم اولي باستحقاق وصف القدرية.
 واما اهل السنة فانهم ينفون القدر عن انفسهم بل يضيفون القدر الي الله تعالي، فكيف يستقيم قيام صفة القدرية بهم وهم ينفون هذه الصفة عن انفسهم والله الموفق.
 (لان المراد به فيما يخف حمله انفراد كل واحد منهم).
 فان قيل: الارادة امر باطن وهذا اللفظ ظاهر، فيجب ان يعمل بالظاهر.



 قلت: الامر الباطن لما صار مستعملا معتادا صار بمنزلة الظاهر، فاذا كان مراده انفراد كل احد منهم في العادة لم يبق مطلقا بل صار مقيدا.
 (فاما النكرة المفردة في موضع الاثبات فانها تخص عندنا اي لا تتناول الا واحدا الا انها مطلقة).
 اعلم ان المعني من المطلق هو كل نكرة مفردة غير موصوفة في موضع الاثبات؛ لانها اذا كانت موصوفة كانت مقيدة، واذا كانت في موضع النفي كانت عامة، ثم المطلق ليس بعام عندنا (خلافا للشافعي، فانه قال بعمومه، حتي قال في قول الله تعالي: {فتحرير رقبة} انها عامة تتناول الصغيرة والكبيرة والبيضاء والسوداء المءمنة والكافرة) حيث جعل الاوصاف المحتملة بمنزلة الافراد؛ اي الاعيان الموجودة.



 (وقد خص منها الزمنة بالاجماع، فيصح تخصيص الكافرة منها بالقياس علي كفارة القتل) وهو وان لم يكن محتاجا الي تخصيص العام اولا بالدليل القطعي لتخصيصه بالقياس عليه، ثانيا علي مذهبه ذكر ذلك علي وفاق مذهبنا ليتيسر عليه تخصيص العام بالقياس بالاجماع.
 وقلنا نحن: هذه مطلقة لا عامة؛ لانها فرد فتتناول علي احتمال وصف دون وصف، (والمطلق يحتمل التقييد) دون التخصيص؛ لانه ليس بعام والتقييد نسخ للاطلاق، فالتقييد مع التخصيص علي طرفي نقيض؛ لان التخصيص يبين ان بعض افراد العام ليس بمراد بالعام، والباقي من ذلك البعض مراد بصدر الكلام، فكان الاول وهو العام الباقي معمولا.
 واما المقيد فهو بنفسه مراد ولم يبقي لصدر الكلام حكم البتة، فكان المراد من التقييد الثاني ومن التخصيص الاول، ولان التقييد مفرد والتخصيص جملة، ولان التقييد تصرف فيما كان الاول عنه ساكتا كصفة الايمان في الرقبة، والتخصيص تصرف فيما تناوله العام السابق، ولان التقييد زيادة   معني، والتخصيص اخراج من العام السابق بعضه باثبات ضد حكم العام السابق، وهذه فروق بين التخصيص والتقييد.
 واما الفرق بين المطلق والعام: فان المطلق واحد لا افراد له؛ لانه ليس بمحلي بحرف الجنس، وليس بجمع صيغة، وليس من المبهمات في شء، ولم يتصل بصفة عامة، ولم يذكر نكرة في موضع النفي.
 والعام ما كان موصوفا بواحد من اضداد هذه الاشياء، فكانا هما ايضا علي طرفي نقيض، ومعرفة الفرق بين المطلق والعام، وبين التقييد والتخصيص من اهم المهمات لترتيب الاحكام عليها بحسب ذلك (قد جعل وجوب التحرير جزاء الامر، فصار ذلك سببا، فيتكرر مطلقا بتكرره). هذا جواب سءال وهو ان يقال: لو لم تكن الرقبة عامة لما وجبت الرقاب عند تعدد الحنث باليمين وتحت الرقاب جمعا عند ذلك، فكانت عامة بهذا الطريق، فاجاب عنه وقال: وجوب تعدد الرقاب هنا بسبب تعدد الوجوب وتكرره لان الرقبة عامة.
 (وصار مقيدا بالملك لاقتضاء التحرير) وهذا ايضا جواب سءال، وهو ان يقال: لو لم تكن الرقبة عامة لما قيدت هي بكونها مملوكة.



 فاجاب عنه وقال: انما اشترط الملك لاقتضاء التحرير الملك؛ لان التحرير لا ينفذ الا في الملوك. لا ان التقييد بالملك لكونها مخصوصة من الرقبة العامة، او هو جواب عما ورد شبهة علي قوله: "فصار نسخا" بان يقال: لو كان تقييد المطلق نسخا له لما قيدت الرقبة بكونها مملوكة لءلا يلزم النسخ.
 فاجاب عنه بهذا، وهو قوله: لاقتضاء التحرير الملك"، فلم يكن ذلك زاءدا علي النص حتي يلزم النسخ.
 وقوله: (ولم يتناول الزمنة) جواب عن قوله: وقد خص منها الزمنة بالاجماع".
 وتفسير الجواب هو ان خروج الزمنة عن مطلق الرقبة لا باعتبار التخصيص، بل باعتبار ان اطلاق الرقبة يقتضي كمال البنية لان الرقبة اسم للبنية السالمة عن النقصان والزمنة قاءمة من وجه دون وجه، فلم تكن قاءمة مطلقا حتي تتناولها اسم الرقبة مطلقا، ولهذا شرط كمال الرق ايضا؛ لان التحرير منصوص عليه مطلقا وذلك اعتاق كامل ابتداء، وفي المدبر وام الولد تعجيل لما صار مستحقا لهما مءجلا، فلا يكون اعتاقهما اعتاقا مبتدا مطلقا فلا يجوز الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله.



 [وصار ما ينتهي اليه الخصوص]
 (واما الفرد بمعناه فمثل قوله: لا يتزوج النساء ولا يشتري العبيد انه يصح الخصوص حتي يبقي الواحد) هذا الذي ذكره عند اهل الفقه.
 واما صاحب "الكشاف" جعل الجمع المحلي بلام الجنس كالجمع بدون لام الجنس، حتي لم يجوز تخصيصه الي الواحد بل الي اقل الجمع.



 فقال: "اذا دخلت لام الجنس علي المفرد كان صالحا لان يراد به الجنس الي ان يحاط به وان يراد به بعضه لا الي الواحد منه، واذا دخلت علي المجموع صلح ان يراد به جميع الجنس وان يراد به بعضه لا.
 الي الواحد "ذكره في تفسير قوله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات}، وذكر ايضا في سورة الحاقة في قوله: {والملك علي ارجاءها}، ان الملك اعم من الملاءكة.
 الا تري ان قولك: ما من ملك الا وهو شاهد، اعم من قولك: ما من ملاءكة، ذكر الاصل في الجمع مع لام الجنس واري النظير من الجمع بدون لام الجنس.
 قلت: قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} وقوله تعالي: {فنادته الملاءكة}، يدلان علي وهاء ما ذكره في "الكشاف".



 [اقل الجمع]
 (وعلي ذلك مساءل اصحابنا) فان من اقر لاخر بقوله: لفلان علي دراهم يصدق في الثلاث ولا يصدق فيما دونه.
 {فان كان له اخوة فلامه السدس} حيث يقوم في الحجب هاهنا الاثنان مقام الثلاث، (وفي المواريث والوصايا).
 اما في المواريث: ففي قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك}، والحكم في الاثنتين كذلك.
 واما في الوصايا: فان من اوصي لاقرباءه، فهي للاقرب فالاقرب من كل ذي رحم محرم منه ويكون للاثنين فصاعدا.



 (ولا خلاف ان الامام يتقدم اذا كان خلفه اثنان)، ومن شرط الجماعة تقدم الامام عليهما، ولو لم يكن الاثنان جمعا لما تقدم الامام عليهما، كما لا يتقدم علي الواحد.
 ("الواحد شيطان والاثنان شيطانان")، فلو كان الاثنان ينطلق عليهما اسم الجمع لما اقامهما مقام الواحد في كونهما شيطانا.
 (فان اهل اللغة مجمعون علي ان الكلام ثلاثة اقسام: احاد ومثني وجمع)، فكل منها علي ما وضع له حقيقة.
 والدليل عليه انه يستقيم نفي صيغة الجمع عن المثني بان يقال: ما في الدار رجال. انما فيها رجلان، وقد بينا ان اللفظ اذا كان حقيقة في شء لا يستقيم نفيه عنه، ولان قسمتهم الكلام علي هذا الوجه بان الكلام ثلاثة   اقسام: احاد ومثني وجمع دليل علي ان كل واحد منها مخالف للاخر، كما نقول: الانسان قسمان: ذكر وانثي، ولا شك ان الذكر يخالف الانثي، وهو ظاهر.
 (وله علامات) اي وللمثني علامات علي الخصوص، فان رفعه بالالف والنون في اخره لازم عند عراءه عن الاضافة وهي مكسورة وما قبل الياء مفتوح.
 (واجمع الفقهاء علي ان الامام لا يتقدم علي الواحد). هذا جواب عن قول الخصم. يعني ان الامام من الجمع ولو كان المثني جمعا لتقدم الامام علي الواحد حيث اجتمعا والتقدم شرط الجماعة، وقد حصلت الجماعة علي قول الخصم، ومع ذلك لا يتقدم بالاجماع. علم ان المثني ليس بجمع.
 (فان الواحد اذا اضيف اليه الواحد اي ضم اليه تعارض الفردان، فلم يثبت الاتحاد ولا الجمع)، وهذا لان الفرد بالنظر الي نفسه واحد وبالنظر الي مقابله جمع. اذ بالمقابلة يحصل الاجتماع بينهما، وهما فردان متساويان في القوة، فلا يترجح احدهما علي الاخر، فسقط الوصفان؛ اعني الاتحاد   والاجتماع عند التعارض، فثبت لهما وصف اخر سواهما وهو التثنية، وهذا معني ما ذكره الامام بدر الدين رحمه الله فقال: ان الواحد اذا اضيف اليه الواحد تعارض الفردان.
 اذ الفرد الاول يمنع نفسه عن الاتباع الي مماثله ليبقي هو فردا كما هو صفته، والثاني يجذب المقابل الي نفسه ويجعله جمعا مع نفسه وهما متساويان في القوة فتعارض الشبهان، فلم يبق التوحد حيث وجد الجمع، ولم يحصل التجمع حيث لم يرتفع التعارض، فبقي قسما اخر بين القسمين وهو المثني بين الواحد والجمع، وهو المنزلة بين المنزلتين، والمنقول عن الاساتذة في هذا بالفارسية في معني التعارض بين الفردين يك فرد مي خواهد كه با ان يكي جمع شود وان يكي فدر خويشتن را منع مي كند از وي جمع بودن را فيثبت التعارض بينهما.
 (واما في الثلاث فقد عارض لكل فرد اثنان) فغلبا وترجح جانب التجمع وبطل التوحد بمرة، فحصل التجمع فصار الثلاث حقيقة لصيغة الجمع حيث لا ينفي عنه، واما في المثني فينفي عنه كما ذكرنا .
 (وقد جعل الثلاثة في الشرع حدا في ابلاء الاعذار) اي في اظهار الاعذار والاختبار بها، كما في قصة موسي مع معلمه عليهما السلام حيث جعل السءال الثالث نهاية في ترك المءاخذة، وكذلك في حد مدة السفر   وخيار الشرط ومدة مسح المسافر وغيرها. يعني ليس هذا الذي جعل الشرع الثلاثة في ابلاء الاعذار للاثنين. علم بهذا ان الاثنين ليسا في حكم الثلاثة.
 (واما الحديث فمحمول علي المواريث) اي الحديث الذي ذكر في تعليل الشافعي، وهو قوله عليه السلام: "الاثنان فما فوقهما جماعة" محمول علي المواريث، ثم في المواريث انما جعل للاثنين حكم الجماعة بدلالة النص، لا لان لفظ الاثنين اطلق علي لفظ الجمع. بيان ذلك هو ان قوله تعالي: {فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} بين ان للاثنين من الاخوات اذا كانتا لاب وام او لام الثلثين، فهذا بيان ان الثلثان نصيبهما، ولا يزاد   علي الثلثين وان زدن.
 علم ذلك بدليل اخر وهو قوله تعالي: {فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك}، فكان فيه بيان ان النساء وان كثرن لا يزاد نصيبهن علي الثلثين فكان للجمع حكم الاثنين بهذا الطريق. لا انه اطلق حقيقة الجمع علي الاثنين، وهذا صريح في الاختين، واما للبنتين فلهما الثلثان ايضا بدلالة النص واشارته.
 اما الدلالة: فلانه لما كان للاختين الثلثان، لان يكون للبنتين الثلثان بالطريق الاولي؛ لان الاخت تبع للبنت في استحقاق الفرض حتي لا يفرض للاخت مع وجود البنت.
 واما طريق الاشارة فهو قوله تعالي: {للذكر مثل حظ الانثيين}، فهذا يقتضي ان يكون للابن مثل حظ البنتين في جميع صور اختلاط الابن مع البنت، حتي اذا كان للميت ابن وبنت لا غير، فللابن الثلثان ولو لم يكن للبنتين الثلثان لتناقض {للذكر مثل حظ الانثيين} وتعالي كلام الله عن التناقض.
 واما الوصايا: فمبينة علي المواريث ايضا من حيث ان كلا منهما سبب لملك المال بعد الموت، ولان الارث فرض ثابت قطعا والوصية نافلة وهما بعد الموت، فكانت الوصية تبعا للارث لما ان النوافل تبع للفراءض.



 (والثاني ما قلنا: ان الخبر محمول) اي الوجه الثاني من حمل حديث الشافعي نقول: ان ما ذكرنا من الخبر في تعليلنا بقوله: ولنا قول النبي عليه السلام "الواحد شيطان" الي اخره هو محمول (علي ابتداء الاسلام)، فاذا ظهر قوة المسلمين قال ذلك الحديث الذي رواه الشافعي بقوله: "الاثنان فما فوهما جماعة".
 (فاذا ظهر قوة المسلمين قال: "الاثنان فما فوقهما جماعة") اي المسافرة مع الاثنين جاءزة كما في قوله تعالي: {واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين}، وكان موسي عليه السلام مع فتاه اثنين في السفر، علم ان المسافرة كانت جاءزة في الاصل، وانما كان الحظر عنه في ابتداء الاسلام لعارض الخوف.
 (واما الجماعة فانما تكمل بالامام) فيكون الامام مع القوم جماعة، فالامام مع الاثنين جماعة والتقدم من سنة الجماعة، فيتقدم الامام علي الاثنين لهذا المعني لا ان الاثنين جماعة، (حتي شرطنا في الجمعة ثلاثة سوي الامام)؛ لقيام الدليل علي اشتراط ان يكون القوم جماعة سوي الامام،   وهو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} ففي قوله {نودي} فهم المنادي وهو المءذن، وفي قوله: {الي ذكر الله} فهم الذاكر وهو الخطيب، وفي قوله {فاسعوا} يفهم الساعون الخاطبون واقلهم اثنان بالاتفاق، فيعلم من هذا كله اشتراط ثلاثة سوي الامام.
 (فالحق الفرد بالزوج لعظم منفعته). الا تري ان من قطع لسان انسان يلزمه كمال الدية، كما لو قطع اليدين خطا كانه زوج، فصار قلب اثنين كانه اربع قلوب، (وقد جاء في اللغة خلاف ذلك كقوله):
 ظهراهما مثل ظهور الترسين.
 قاله في صفة مفازتين.
 هذا الذي ذكره من ذكر الجمع وارادة الاثنين فيما اذا كان متصلين.



 واما في المنفصلين فلا يجوز ذكر الجمع، وارادة الاثنين للالباس حتي لا يقال: افراسهما ولا غلمانهما، اذا كان لكل منهم فرس واحدة وغلام واحد.
 * * *



  AUTO باب معرفة احكام القسم الذي يليه

 (وهذا تكثر في تعارض السنن والاحاديث) كما في قوله عليه السلام: "القلس حدث "، وروي عن النبي عليه السلام: "انه قاء فلم يتوضا"



 وكذا ذكر في الاثر "او دسعة تملا الفم".
 قلنا: اما قوله: "قاء فلم يتوضا"، فانه حكاية فعل فلا عموم له، لان العموم من اوصاف النظم، ولا جاءز ان يكون قليلا في نفسه وكثيرا، فلم يستقم الاحتجاج به.
 وقوله: "القس حدث" فيه الالف واللام ولا معهود له، فكان العموم.
 وقوله: "او دسعة" معارض له، لكن في قوله: "القلس حدث" دليل علي انه الكثير لا القليل، فان القلس هو الرفع لغة، ومنه القلاس (البحر) لقذفه ما فيه، وذلك لا يكون الا عند الكثرة حتي يرمي نفسه ويدفع، اما عند القلة فلا.



 (فقال الاخر: الحق اليقين الصدق)، يعني قال: الحق لا غير، او قال: اليقين لا غير، وكذا الي الاخر، وحاصله ان هاهنا خمسة الفاظ: فالحق والصدق واليقين في الاقرار نصوص تحتمل التغيير، والبر مجمل يحتمل البيان، والصلاح محكم لا يحتمل التغيير. كذا في "الجامع الكبير" للصدر الشهيد رحمه الله.
 والصلاح لما كان محكما فاي لفظ قرن به لا يكون اقرارا حتي لو قال: الحق الصلاح او الصلاح الحق، او ضم الصلاح الي اليقين قدم او اخر لم يكن اقرارا؛ لان الصلاح محكم في انه لا يكون اقرارا، ثم فاءدة كون الالفاظ الاول نصوصا ان كل واحد منهما اذا انفرد بنفسه كان اقرارا، او اذا انضم البر بواحد منها كان اقرارا ايضا؛ لما ذكرنا ان البر مجمل فيحمل المجمل علي النص والظاهر.
 وقال المصنف رحمه الله في "شرح الجامع" الحق الحق، او اليقين   اليقين، او الصدق الصدق، او البر البر، او الصلاح الصلاح، او قال: حقا حقا او يقينا الي اخرها، وفي هذه الجمل الثلاث الاولي تصديق واقرار، والبر والصلاح ليس باقرار، لان الحق واليقين والصدق يوصف بها الدين، فوجب العمل به، ولو قال: الحق حق واليقين يقين والصدق صدق الي اخرها، لم يكن اقرارا؛ لان الكلام في الفصول الاولي كان ناقصا، يحمل علي الجواب ظاهرا، فاما هذا الكلام تام مبتدا وخبر فلم يصلح جوابا.
 وقوله: (فاذا قارنه نص او ظاهر) وهو الكلمات الثلاث الاول وهي: الحق واليقين والصدق اي يصح ان يطلق علي كل منها اسم النص او اسم الظاهر، فاسم النص باعتبار ان لجواب يتضمن اعادة ما في السءال فكانه سيق الكلام لاجله، واسم الظاهر باعتبار ان المقصود من الكلام هو قول المدعي: لي عليك الف درهم.
 واما الجواب فانهما ثبت في ضمن ذلك الكلام، فكانه لم يسق الكلام اليه، فصح اطلاق اسم الظاهر علي كل واحد منها لما ان الاعتبار للمتضمن لا للمتضمن، ولهذا يطلق اسم النص علي هذه الالفاظ الامام المحقق شمس   الاءمة السرخسي رحمه الله.
 فاما قوله: (الي شهر محكم في المتعة لا يحتمل النكاح مجازا)؛ لان النكاح لا يحتمل التاقيت، لانه منسوخ، فكان التوقيت محكما في كونه متعة، والتزوج محتمل للمتعة، لان الازدواج كما يحصل في التابيد يحصل في التوقيت، فحمل هو علي المتعة ولم يحمل قوله: الي شهر علي النكاح لذلك.
 (لان السرقة اخذ المال علي وجه المسارقة عن عين الحافظ الذي قصد حفظه).
 فان قيل: لو سرقت من بيت رجل غاءب يقطع كما لو سرق من بيت رجل حاضر، فلو كانت السرقة عبارة عن اخذ المال علي المسارقة عن عين الحافظ   الذي قصد حفظه لما وجب القطع هنا لانعدام حد السرقة؛ لان المسارقة عن عين الحافظ انما تكون اذا كان الحافظ حاضرا.
 قلنا: معناه عن عين الحافظ او عن عين ناءب الحافظ، وفي حق الغاءب ان كان عينه غاءبة فعين ناءبه وهو بيته لقصد حفظ الاموال حاضرة، وهذا لان حفظ الحافظ بنفسه غير معتبر فيما هو محرر بالمكان.
 هكذا ذكر في "المبسوط" بخلاف القبر، فان القبر ما حفر لحفظ الكفن، فلم يكن النبش مسارقة عن عين الحافظ ولا عن عين ناءبه فلا يقطع.
 وقوله: (ولا قاصد) احتراز عن الحفظ بالبناء الذي قصد ببناءه علي حفظ الاموال كالبيوت.
 واما القبر فلم يكن لذلك بل حفر القبر لمواراة الميت عن اعين الناس وما يخاف عليه من السباع لا للاحراز.
 الا تري ان الدفن يكن في ملا من الناس، ومن دفن مالا علي قصد الاحراز فانه يخفيه عن اعين الناس، واذا فعله في ملا من الناس علي قصد الاحراز ينسب الي الجنون، ولا نقول: انه مضيع ولكنه مصروف الي حاجة الميت، وصرف الشء الي الحاجة لا يكون تضييعا ولا احرازا كتناول الطعام والقاء البذور في الارض لا يكون تضييعا ولا احرازا.
 واختلف مشايخنا فيما اذا كان القبر في بيت مقفل.



 قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله والاصح عندي انه لا يجب القطع.
 (وهذا من الاول) اي النباش من السارق (بمنزلة التبع من المتبوع)، فان السارق يسرق من الحافظ والنباش ينبش الكفن من غير الحافظ، والاصل ان توجد السرقة من الحافظ فكانت السرقة اصلا والنبش غير اصل، فكان المراد من المتبوع والتبع كونهما اصلا وغير اصل لا حقيقة التبعية، وعن هذا خرج الجواب عن قول من يقول: لما كان النباش تبعا للسارق يجب ان يقطع النباش كالسارق، لان الحكم الثابت في المتبوع ثابت في التبع.
 (والتعدية بمثله في الحدود خاصة باطل)، وانما قيد بالحدود؛ لان في غير الحدود اذا ثبت الحكم في الاعلي يثبت في الادني بالقياس عليه.
 الا تري ان الوطا يثبت حرمة المصاهرة وهو اعلي، وكذلك يثبتها ايضا المس بشهوة وهو ادني ولا يثبت مثل هذا في الحدود؛ لانها تندرء بالشبهات.
 (واما الطرار) فهو علي وجهين: اما ان كانت الدراهم مصرورة في داخل الكم او ظاهر الكم، فان كانت مصرورة في داخله، فان طر الصرة يقطع؛ لانه بعد القطع يبقي المال في الكم، فيدخل يده حتي يخرجه، وان حل الرباط   لم يقطع؛ لانه اذا حل الرباط يبقي المال خارجا من الكم، فلم يوجد اخراج المال من الكم والحرز، وان كان مصرورا في ظاهر الكم، فان طر لم يقطع لانعدام الاخراج من الحرز، فان حل الرباط يقطع؛ لان الدراهم تبقي في الكم بعد حل الرباط حتي يدخل يده فيخرجها، وتمام السرقة باخراج المال من الحرز، وعن ابي يوسف  رحمه الله استحسن ان اقطعه في الاحوال كلها؛ لان المال محرز بصاحبه والكم تبع، وفرق ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله بين الطرار والنباش فقالا: اختصاص الطرار بهذا الاسم لمبالغة في سرقته؛ لان السارق يسارق عين حافظه في حال نومه، وغفلته عن الحفظ، والطرار يسارق عين المنتبه في حال اقباله علي الحفظ، فهو زيادة حذق منه في فعله، فعرفنا ان فعله اتم ما يكون من السرقة فيلزمه القطع. واما النباش فلا يسارق عين المقبل علي حفظ المال او القاصد كذلك، بل يسارق عين من يهجمه عليه من غير ان يكون له قصد الي حفظ الكفن، وذلك دليل ظاهر علي النقصان في فعل السرقة، فلهذا لا يلزمه القطع. كذا في "المبسوط" والله اعلم.
 * * *



  AUTO [باب احكام الحقيقة والمجاز والصريح والكناية]

 قوله: (امرا كان او نهيا خاصا كان او عاما)، فالامر كقوله تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر}، والنهي كقوله: {لا تشرك بالله}، والخاص ايضا كذلك.
 واما العام فكقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}، فان كلام منهما حقيقة شرعية، وقوله عليه السلام: "لا تبيعوا الدرهم بدرهمين" وجود ما استعير له خاصا. كقول من يقول يصف غيره بالشجاعة: رايت اسدا يرمي، او يقول لغيره: لا تضع قدمك في دار زيد اي لا تدخل، او عاما كقوله عليه السلام: "ولا الصاع بالصاعين"، وحاصله ان   الحقيقة: استعمال اللفظ في الموضع الاصلي كلفظ الاسد للهيكل المعروف.
 والمجاز: استعماله في غير موضعه الاصلي بنوع مناسبة بالاتصال بين الاصل والفرع.
 والصريح هو: الظاهر الجلي بواسطة الاستعمال حقيقة كان او مجازا.
 والكناية: المستتر المراد حقيقة كان او مجازا، وقد ذكرنا قبل هذا نظاءرها.
 (وطريق معرفة الحقيقة التوقيف والسماع)، فالتوقيف التعليم من جهة المعلم، والسماع: من جهة المتعلم. (بمنزلة النصوص)، فان في حق النصوص التوقيف والسماع، فكذا في حق الحقاءق؛ لان الحقيقة موضوعة بوضع الواضع ان اسم هذا كذا واسم هذا كذا، كما قال الله تعالي: {وعلم ادم الاسماء كلها}، وفيه سءال وهو ان الله تعالي علمه الاسماء والافعال والحروف، فكيف خص الاسماء دونهما؟
 والجواب عنه: انك اذا اخبرت عن الافعال والحروف فهما ايضا يصيران اسمين، وهذا مقام الاخبار فكذا ذكر الكل، والله اعلم بالاسماء، وهذا لان   كونه مخبرا عنه من خواص الاسم فكان كل منهما اسما بواسطة الاخبار عنه، فلذلك اطلق اسم الاسماء علي المجموع.
 (فان الحقيقة اولي منه)؛ لان الوضع الاصلي اولي بان يكون مرادا من العارضي لسبقه علي العارضي في الوجود، او لتسارع الوضع الاصلي الي افهام السامعين.
 (وابي ان يعارضه حديث ابن عمر رضي الله عنهما) فان قوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" مع "نهي النبي عليه السلام عن الصاع بالصاعين" يتعارضان.
 بيان المعارضة هو: ان قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" يشعر بكون الطعم علة لما عرف ان الحكم اذا كان مرتبا علي اسم مشتق كان ماخذ   الاشتقاق علة، كما في قوله تعالي: {الزانية والزاني} {والسارق والسارقة} وقوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} وكما يقال: اكرم العالم واهن الجاهل، وقوله: "ولا الصاع بالصاعين" يقتضي كون الكيل علة، فيقتضي ان لا يجري الربا في غير الصاع؛ لانه رتب حكم النهي علي شء مكيل يصاع، فكان الكيل علة لما ذكرنا من الاصل، فبين كون الطعم علة وبين كون الكيل علة تناف فتحققت المعارضة، اذ الاول يقتضي الحل في صاع بصاعين من الجص والنورة، والثاني الحرمة.
 او نقول: قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام" يقتضي الحرمة في القليل والكثير، والحديث الاخر يقتضي الحرمة في الكثير لا في القليل، واباحة القليل تثبت بالنص المبيح، وهو قوله تعالي: {واحل الله البيع}، فقال: لا معارضة بينهما؛ لان العموم لم يرد بالحديث الثاني؛ لان لا عموم للمجاز عندي.



 والمطعوم مراد بالصاع بالاجماع، فكان موافقا لما ذكرت من كون الطعام علة، وهو مرجح المحرم لكونه حقيقة علي حديث ابن عمر لكونه مجازا.
 (والصحيح ما قلنا؛ لان المجاز احد نوعي الكلام)، فان الكلام منقسم الي قسمين: حقيقة ومجاز؛ لانه لا يخلو اما ان كان مستقرا في محله او لا يكون مستقرا في محله ولا واسطة بينهما، فاذا ثبت ان المجاز احد نوعي الكلام كان العموم الذي ثبت للكلام بدليله شاملا لنوعيه من الحقيقة والمجاز؛ لان الحكم اذا كان مرتبا علي الجنس كان مرتبا علي انواعه، فان الحكم اذا كان مرتبا علي الحيوان كان مرتبا علي الانسان.
 اما اذا كان مرتبا علي الانسان لا يكون مرتبا علي الحيوان، بل يكون مرتبا   علي الذكر والانثي من الانسان، وهنا حكم العموم مرتب علي الكلام، فكان مرتبا علي انواعه لا محالة، وانواع الكلام: الحقيقة والمجاز، فكان مرتبا علي المجاز ضرورة.
 (لان عموم الحقيقة لم يكن لكونه حقيقة)؛ لان عمومها لو كان لحقيقتها لما جاز الخصوص في الحقيقة، وقولك: جاءني زيد او رجل حقيقة وليس بعام.
 (الا انهما يتفاوتان لزوما، وبقاء) اي لا تسقط الحقيقة عن موضوعها بخلاف المجاز، واللزوم والبقاء مترادفان.
 (حتي كثر ذلك في كتاب الله تعالي).



 .......................................................................



 فان قيل: المقتضي ضروري ومع ذلك موجود في كتاب الله تعالي كما في قوله تعالي: {فتحرير رقبة} اي رقبة مملوكة.
 قلنا: ان الضرورة في المقتضي في حق السامع لا في حق المتكلم، فان المتكلم يتكلم بما هو معلوم المراد عنده، لكن السامع يضطر الي ادراج شء حتي يعلم بذلك ما هو مراد المتكلم، فكانت الضرورة فيه راجعة الي السامع لا الي المتكلم؛ لانا محتاجون الي البيان لا الله تعالي.
 (وهو افصح اللغات)؛ لان القران انزل علي اعلي طبقات الفصاحة، وقد يكون المجاز في موضعه افصح اللغات، حتي ان الحقيقة لو ذكرت في موضعه يلزم القبح كما قال الله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولو قال: حتي يطلع الفجر لم يكن علي تلك الفصاحة.



 (الا ان يكون مهجورا) كقولهم بالفارسية: ديك بخت، والناس يفهمون من هذا طبخ الطعام في القدر، ولا يفهمون طبخ نفس القدر التي يطبخ في كانون الخزاف وهو حقيقتها.
 (فيصير ذلك دلالة الاستثناء) من حيث ان المهجور غير المراد بهذا الكلام كما ان المستثني غير مراد بصدر الكلام.
 (كمن حلف لا يسن هذه الدار) فاخذ في الحال في النقلة لم يحنث، وصار ذلك القدر من السكون وهو حقيقة مستثني من هذه اليمين بدلالة في الحالف، وهي ان مقصوده البر وهو منع النفس من السكون في الدار، وهذا القدر لا يستطاع الامتناع عنه، فلم يحصل ما هو المقصود من اليمين وهو المنع فصار كانه قال: لا يسكن هذه الدر الا زمان الانتقال. ان السكون في ذلك الزمان كان مهجورا.



 (وكمن حلف لا يطلق) وقد حلف. قيل ذلك بان قال لامراته: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال بعد ذلك: ان طلق امراته فعبده حر، ثم دخلت الدار لم يعتق عبده لما ذكرنا ان المقصود من اليمين منع النفس من التطليق، وهو كان ممتنعا قبل هذا الحلف فلا يمكنه الامتناع بعد ذلك، فصار ذلك الحلف السابق مستثني عن هذا الحلف، وكذلك في نظاءرها.
 (فصار ذلك كاولاده لاحياءهم بالاعتاق) يعني ان المولي بالاعتاق يصير سببا لحياتهم كالاب يصير سببا لحياة الولد، وهذا لان الكفر موت. قال الله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} اي كافرا فهديناه، وقال تعالي: {فانك لا تسمع الموتي} والرق اثر الكفر، فكان ازالته كازالة الموت من   كل وجه، فكان الاعتاق سببا للحياة من هذا الوجه، والمعني فيه ان الكافر لم ينتفع بحياته وهو اكتساب الحياة الابدية صار كانه جماد ميت؛ لان الجماد لا ينتفع بشء، فصار كانه ميت معني.
 الا تري ان الله تعالي سمي الكفار صما بكما عميا مع ان كلا منهم سميع ناطق بصير الا انه لما لم ينتفع بسمعه وهو اكتساب السمع الابدي كان اصم وكذا في غيره، اذا ثبت ان الرق اثر الكفر، ولهذا لا يجوز ضرب الرق علي المسلم ابتداء، فالمولي بالاعتاق صار سببا لحياته، فيكون معتقا بمنزلة الولد، ومعتق معتقه بمنزلة ولد الولد، وولده ولده حقيقة، وولد ولده ولده مجازا لصحة النفي عنه، فلا يكون معتق المعتق مرادا بهذه الوصية.
 كما ان اولاد اولاده لا يكونون مستحقين شيءا فيمن اوصي لبني فلان او لاولاد فلان، وله بنون لصلبه واولاد البنين، وتشبيه سببيته الي الحياة بالاعتاق بسببية الولاد الي الحياة مستفاد من قوله عليه السلام: "لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه" لما ان الجزاء مكافاة، وهي تنبء عن المماثلة، فكل ما يوجد من الولد من الانعام والاحسان في حق الاب لا   يماثل ما يوجد من الاب في حق الولد؛ لان ما وجد منه كان سبب حياته وما يوجد من الولد لا يقابل هذا الا اذا وجد مرقوقا فاشتراه فاعتقه فهذا يماثل ما وجد من الاب في حق الولد وهو تحصيل الحياة في الابد، كما ان الاب تسبب لحصول الحياة في الابن، فلذلك لم يجعل النبي عليه السلام جميع انعامات الابن مساوية لانعام الاب الا اعتاقه؛ ليكون هذا جزاء وفاقا منه لانعام الاب بهذا الطريق.
 وقيل: كان الاستاذ الكبير مولانا شمس الدين الكردري رحمه الله يقول: هذا المعني في هذا الحديث.
 (والحقيقة ثابتة فلم يثبت المجاز)، وانما قيد بقوله: والحقيقة ثابتة؛ "لان الحقيقة لو لم تكن ثابتة اصلا بان لم يكن للموصي معتقون ولكن له معتقوا معتقين كانت الوصية لمعتقي معتقيه؛ لان الحقيقة هنا غير مادة فيتعين المجاز، ولو كان له معتق واحد والوصية بلفظ الجماعة فاستحق هو نصف الثلث وكان الباقي مردودا علي الورثة، ولا يكون لموالي المولي من ذلك شء؛ لان الحقيقة هنا مرادة.
 (حتي ان الوصية للمولي وللموصي موال اعتقوه باطلة) اي باطلة الي   ان يبين ان مراده منها من هم؟ هكذا ذكره الامام قاضي خان في "شرح الجامع الكبير" ثم هذا الذي ذكره هنا هو ظاهر الرواية.
 وعن ابي حنيفة رضي الله عنه انها جاءزة ويكون الثلث بين الفريقين؛ لان الاسم حقيقة لهما فيتناولهما. كما لو اوصي بثلث ماله لاخوته وله ستة اخوة، اخوان لاب وام واخوان لاب، واخوان لام كان الثلث بينهم السوية.
 وعن ابي يوسف رحمه الله انه قال: الوصية للمولي الاعلي؛ لانه منعم، ومجازاة المنعم واجب والزيادة علي الانعام ليس بواجب، فتصرف الي الواجب، وعنه في رواية انها تكون للمولي الاسفل؛ لان كونه منعما عليه دليل الحاجة، فكان الصرف الي المحتاج اولي.
 وعن محمد رحمه الله الوصية لا تجوز الا ان يصطلح الموليان فيما بينهما. كما لو قال لرجلين: لاحدكما علي الف درهم، قال محمد رحمه الله الاقرار باطل الا ان يصطلح المقر لهما علي شء.
 وجه ظاهر الرواية انه لا وجه لصرف الوصية اليهما؛ لان اسم المولي   مشترك يتناول الاعلي والاسفل والناصر، واللفظ الواحد لا يتناول معنيين متنافيين في موضع الاثبات، ولا يمكن الصرف الي احدهما عينا؛ لان المقصود من الوصية المجازاة والشكر، فلا يمكن تعيين احدهما بغير دليل، ولا يمكن الصرف الي احدهما غير عين لجهالة المستحق فلا تصح، ولو صحت لدخل فيه الناصر والمحب وغيرهما؛ لان اسم المولي يتناولهم بخلاف ما اذا اوصي لاخوته؛ لان اسم الاخوة يتناول الكل بمعني واحد وهو التفريع عن اصل واحد، فجاز ان يتناول الاشخاص المختلفة لمعني واحد كاسم الحيوان وغير ذلك.
 بخلاف ما اذا خلف لا يكلم موالي فلان، فكلم ثلاثة من الفريقين، فانه يحنث في يمينه؛ لان ذلك موضع النفي واللفظ الواحد يجوز ان يتناول شيءين متنافيين في موضع النفي. يقول الرجل: ما رايت لونا ينتفي به السواد والبياض جميعا. كذا في "شرح الجامع الكبير" للامام قاضي خان رحمه الله انه (لا يلحق بالخمر في الحد) اي لا يلحق ساءر الاشربة المسكرة بالخمر حتي لا يجب الحد بها ما لم تسكر؛ لان الاسم للنيء من ماء العنب المشتد حقيقة ولساءر الاشربة المسكرة مجاز، فاذا كانت الحقيقة مرادة يتنحي المجاز. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (لان الحقيقة اريدت بذلك النص) وهو قوله عليه السلام: "من شرب   الخمر فاجلدوه".
 (لان المجاز مراد بالاجماع وهو الوطء حتي حل للجنب اليتيم اي باجماع بيننا وبين الشافعي فبطلت الحقيقة) وهو المس باليد.
 فان قلت: يحتمل ان يقول الشافعي بحل اليتيم للجنب بدليل اخر غير هذه الاية، فحينءذ لا يتم الاستدلال علي ان المجاز هو المراد من هذه الاية استدلالا بجواز اليتيم بالاجماع.
 قلت: لا يحتمل ذلك ؛ لانه لما قال بجواز التيمم للجنب، وذلك لا يخلو اما ان يقول بهذه الاية بغير الوجه الذي ذكرنا في الاية بان يقول بالتقديم والتاخير علي تقدير {وان كنتم جنبا فاطهروا}، او بالحديث من حديث عمار وغيره فلا يجوز الاول؛ لان الصحابة رضي الله عنهم كانوا   مختلفين في جواز التيمم للجنب علي قولين: قال علي وابن عباس رضي الله عنهم بجوازه، وقال ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما بعدم جوازه.
 فكل من قال منهم بالجواز حمل اللمس والملامسة علي مجازهما، وهو المجامعة، ولم يقل احد منهم بالتقدير والتاخير، وكل من قال بعدم جواز التيمم للجنب قال: المراد من اللمس اللمس باليد، فجوز التيمم للمحث خاصة، فكان الفريقان كلاهما متفقين علي عدم جواز التقديم والتاخير، فكان القول به قولا باطلا. اذ الاختلاف علي القولين اجماع منهم علي بطلان قول ثالث، وكذلك لا يجوز التمسك في جواز التيمم للجنب بحديث عمار وغيره؛ لان ذلك كله من اخبار الاحاد فلا تجوز الزيادة علي كتاب الله تعالي بخبر الواحد.
 فعلم بهذا ان الدليل علي جواز التيمم للجنب انما كان لحمل اللمس والملامسة علي المجاز الذي هو الوطء لا غير، وانما علم ذلك بجواز التيمم للجنب فكان الاستدلال بجواز التيمم للجنب علي ان المراد من الاية المجاز تاما.
 وقوله: (دون بني بنيه لما قلنا) اشارة الي قوله: الحقيقة ثابتة فلم يثبت المجاز.



 (لانه موجبه) اي لان الدخول موجب وضع القدم.
 (اذا كان لا يمتد كان الظرف اولي به) ثم المراد من الفعل الذي لا يمتد في مسالتنا فعل القدوم لا معني الفعل الذي هو حر كما هو مزعوم بعض الاحداث لبطلان ما زعموا بمسالتي "الجامع الصغير"، وقد اوفيناه في "الوافي".



 (ثم العمل بعموم الوقت واجب، فلذلك دخل الليل والنهار)، واليوم انما يكون عبارة عن بياض النهار اذا قرن بما يمتد ليصير معيارا له حتي اذا قال: امرك بيدك يوم يقدم فلان ليلا لا يصير امرها بيدها، وكذلك اذا قرن بما يختص ببياض النهار كقوله: لله علي ان اصوم اليوم الذي يقدم فيه فلان.
 فاما اذا قرن بما لا يمتد ولا يختص باحد الوقتين يكون عبارة عن الوقت كما في قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره} (ففيها رواية اخري بعد ذلك الباب) اي في "السير".



 (لله علي ان اصوم رجبا انه ان نوي اليمين كان نذرا ويمينا) حتي اذا لم يصم رجبا وجب عليه قضاء الصوم وتجب عليه الكفارة ايضا، فوجب الكفارة يتعلق باليمين، ووجوب القضاء يتعلق بالنذر؛ لان القضاء لا يجب في اليمين، والكفارة لا تجب في النذر.
 الا تري انه لو قال: والله لاصومن رجبا ولم يصم يجب عليه القضاء دون الكفارة ولو قال: لله علي ان اصوم رجبا ولم يصم لا تجب الكفارة بالاجماع، وفيما نحن فيه يجب القضاء والكفارة. فعلم انه نذر ويمين.



 (اما ابو يوسف ومحمد رحمهما الله فقد عملا باطلاق المجاز وعمومه)؛ لانه الحقيقة اذا كانت مستعملة ولكنها نادرة والمجاز متعارف، فالمجاز عندهما اولي من الحقيقة والمستعملة النادرة؛ لانه عمل بالحقيقة والمجاز وهذا هو العمل بعموم المجاز.
 وعند ابي حنيفة رضي الله عنه الحقيقة اولي وان كانت نادرة اذا كانت مستعملة الا اذا كانت الحقيقة مهجورة فحينءذ يصير بمنزلة دليل الاستثناء علي ما ذكرنا الا عند زفر، فان عنده الحقيقة المهجورة اولي ويتبين هذا فيمن حلف لا يلبس هذا الثوب وهو لابسه، فاذا كان المجاز المتعارف عندهما اولي لم يكن جمعا بينهما.
 (وهذه النسبة لا تنقطع بالاواني) قيد بالاواني؛ لان هذه النسبة تنقطع بالانهار الكبار التي تاخذ الماء من الفرات.



 (بل هو نذر بصيغتة ويمين بموجبه) يريد به انه قبل اصدار هذه الصيغة كان صوم رجب لم يكن واجبا عليه، فبالنذر يصير واجبا وباليمين ايضا يصير واجبا، لكن عند ارادة اليمين يكون الوجوب لغيره، وهذه الارادة صحيحة بالاجماع من هذه الصيغة؛ بدليل انه اذا نوي اليمين ونوي ان لا يكون نذرا يصير يمينا بالاجماع.
 علم ان ارادة الوجوب لغيره من هذه الصيغة صحيحة، فاذا نوي اليمين ولم ينف النذر حصل فيه دليلان: احدهما يدل علي الوجوب لعينه وهو الصيغة، والاخر يدل علي الوجوب لغيره، فنعمل بالدليلين اذ لا تنافي بينهما؛ لان الواجب لعينه يجوز ان يكون واجبا لغيره مع ذلك.
 الا تري انه لو حلف ليصلين ظهر هذا اليوم صح حتي انه لو لم يصل يجب عليه القضاء باعتبار انه اوجب لعينه، وتجب الكفارة باعتبار انه ترك الواجب لغيره وهو محافظة اسم الله تعالي، فلما جاز الاجتماع بينهما ولا تنافي، فنعمل بهما فيما نحن فيه وهو عمل بموجبين مختلفين لا انه جمع بين الحقيقة والمجاز كالهبة بشرط العوض هبة وبيع، لانه هبة باعتبار صيغته وبيع باعتبار معناه.
 اذ البيع هو مبادلة المال بالمال بالتراضي وهو موجود هاهنا، فقلنا بهما عند وجود الدليل عليهما، وكما ذكر في الكتاب بقوله:



 (وصار ذلك كشراء القريب)؛ لان الشراء تملك بصيغته فيستحيل ان يكون هو بهذه الجهة اعتاقا الا انه لما اختلف الجهة صح الجمع بينهما؛ لانه باعتبار صيغته ليس باعتاق، وباعتبار انه اعتاق ليس بتملك؛ لان التملك كان باعتبار الصيغة والاعتاق كان باعتبار الحكم، والحكم غير الصيغة، والصيغة غير الحكم، فكذلك ما كان يثبت بكل واحد منهما لا يكون ثابتا بالاخر، والمنافاة انما تكون اذا ثبت الحكمان المتنافيان في محل واحد اذا كانا من جهة واحدة وليس كذلك، فيصح الجمع بينهما بموجبين مختلفين.
 وقوله: بل هو نذر بصيغته "وهي قوله: علي"، وهذه الصيغة مجاز لليمين بموجبها وهو الوجوب، فان لهذه الصيغة موجبا وهو الوجوب، وباعتبار هذا الوجوب يكون يمينا؛ لان ايجاب المباح يمين بمنزلة تحريم المباح، وتحريم المباح يمين، لقوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله}، ثم قال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.
 ويلزم من هذا ان يصير ايجاب المباح يمينا؛ لان في تحريم المباح ايجاب المباح؛ لان الترك قبل النذر كان مباحا وبعده صار واجبا، وكان ترك الصوم عليه حراما؛ فيلزم من ايجاب المباح تحريم المباح، فكان يمينا بموجبه لهذا، وقوله: "وهو الايجاب" اي الوجوب؛ لان موجب نذر الوجوب لا   الايجاب" الا ان الوجوب لا يكون الا بالايجاب، فكان في الوجوب اقتضاء، فاطلق عليه اسم المقتضي.
 (وطريق الاستعارة عند العرب الاتصال بين الشيءين).
 اعلم ان الاستعارة تفتقر الي ستة اشياء: المستعار هو لفظ الاسد، والمستعار له: وهو الانسان الشجاع، والمستعار عنه: وهو الهيكل المخصوص، والمستعير: وهو المتلفظ بهذه اللفظة، والاستعارة: هي التلفظ به لاثبات معني الشجاعة، وما يقع به الاستعارة: وهو الاتصال بين المستعار عنه والمستعار له (وذلك الاتصال يكون صورة او معني؛ لان كل موجود من الصور)، فالتقييد بالصور اما للاحتراز عن ذات الله تعالي، او للاحتراز عن موجودات لا تشاهد معاينة كالعلم والقردة والحلم والغضب،   فانها موجودات لم تجر السنة برءيتها، فلم يكن لها بالشء اتصال صورة.
 (ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم) هذا من قبيل اطلاق اسم السبب علي المسبب حيث اطلق اسم السماء علي المطر، وكذا في قوله:
 اذا سقط السماء بارض قوم .... رعيناها وان كانوا غضابا
 وكذا في قوله الله تعالي: {وارسلنا السماء عليهم مدرارا}، ويجوز ايضا اطلاق اسم المسبب علي السبب كما في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات} اي عقدتم؛ بدليل ما بعده بقوله: {ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} والنكاح: هو الوطء حقيقة، والعقد سببه، فكان   فيه اطلاق اسم المسبب علي السبب، وكذلك قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} اي اذا اردتم القيام اليها والقيام مسبب وارادته سببه.
 (وقال الله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} وهو المطمءن من الارض) اي الساكن منها اي الي المنخفض الغاءط: من غاط في الشء اي دخل، والمضارع: يغوط ويغيط، وانما يكون فيه عند الحدث عادة تسترا عن اعين الناس.
 وكان شيخي رحمه الله يقول: الادمي فهرست الملكوت. فيه الملكية والانسية والبهيمية والشيطنة، فالاكل والشرب والتغوط والبول من خواص البهاءم، فينبغي ان يستر الانسان نفسه فيما يشبه به البهاءم.
 فلذلك وقع في الشرع والعادة ان يكون الحدث في المكان المطمءن تسترا عن اعين الناس، ولذلك قال عليه السلام: "الاكل عورة؛ رحم الله من ستره".



 (الثفل) ما يسفل من كل شء اي يرسب.
 (وهو السببية والتعليل) يعني ان استعارة السبب للمسبب والعلة للمعلول او المعلول للعلة هو الاستعارة من حيث الصورة في المحسوسات؛ لانه لا اتصال بينهما من حيث المعني؛ لان معني السبب لا يوجد في المسبب.
 ومعني العلة لا يوجد في المعلول؛ لان العلة هي الموجبة، والمعلول هو الموجب، ولا مشابهة بينهما من حيث المعني بل بينهما مضادة اذ من اثر الموجب المءثر القوة، ومن اثر الموجب المتاثر الضعف، لكن بينهما قرب ومجاورة؛ لان حال وجود السبب حال وجود المسبب.
 وكذا العلة والمعلول، فلذلك كان الاتصال بينهما من حيث الصورة؛ لان الاتصال الصوري في المحسوسات بين الشيءين لم يكن بينهما الا القرب والمجاورة من غير اتصال بينهما من حيث المعني، وهذا كذلك في الشرعيات بين الشيءين من حيث السببية والتعليل، فلذلك جعل الاتصال من حيث السببية، والتعليل نظير الاتصال الصوري في المحسوسات.



 بيانه انك اذا نظرت في الحكمين ان كان بين سببيهما اتصال بان كان احدهما يثبت الحكم الذي اثبته الاخر كالبيع والنكاح، فان حكم البيع ملك الرقبة وحكم النكاح ملك المتعة، والبيع يثبت الحكم الذي يثبت النكاح في الجارية عند زوال المانع، فتجوز استعارة البيع للنكاح حتي ينعقد النكاح بلفظ البيع، ولا ينعقد البيع بلفظ النكاح، وكان ينبغي ان ينعقد؛ لان المناسبة بين الشيءين يكون من الطرفين جميعا، الا انه لم ينعقد لما نبين في هذا الكتاب بعد هذا.
 (هو نظير القسم الاخر من المحسوس). بيانه انك اذا تاملت في مشروع ووقفت علي معناه، فان وجدت هذا المعني في المشروع الاخر يجوز استعارة احدهما للاخر، كما انك لو تاملت في معني شرعية الميراث وكيفيتها وجدت ان الميراث شرع بعد فراغ الميت عن حواءجه، ووجدت الوصية كذلك شرع بعد فراغ الميت عن حواءجه، فاتصلا في معني المشروع كيف شرع جازت الاستعارة بان يذكر الميراث ويراد الوصية، او الوصية ويراد الميراث، ومنه قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم } اي يورثكم، وكذلك معني الحوالة هو: نقل الدين من ذمة الي ذمة، والوكالة ايضا نقل ولاية التصرف،   فتستعير لفظ الحوالة للوكالة فتقول: احل رب المال، اي وكله كما استعار محمد رحمه الله هكذا في "كتاب المضاربة"، فقال: يقال للمضارب احل رب المال اي وكله.
 وكذلك نص في المكاتب اذا قال المولي لعبده: جعلت عليك الفا تءديها الي نحو ما اولها كذا واخرها كذا، فاذا اديتها فانت حر وان عجزت فانت رقيق، فان هذه مكاتبة، لانه اتي بتفسير الكتابة، وقال تعالي: {ولكم في القصاص حياة}.
 فالقصاص اماتة لا احياء، لكن احياء معني من حيث الشرع والاستيفاء، وقد ذكرنا وجهه في باب القضاء والاداء، فلذلك اطلق اسم الحياة علي القصاص، وكذا ايضا قال الشافعي: يجوز استعارة الطلاق للعتاق، والعتاق للطلاق لاتصال بينهما في المعني؛ لان الطلاق بني علي السراية والاسقاط واللزوم، وهذا المعني موجود في العتاق، فيجوز استعارة كل واحد منهما للاخر.



 (ان الاتصال بين اللفظين من قبل حكم الشرع) وهذا احتراز عن المحسوس، ومعناه ما ذكرنا ان احد اللفظين يثبت من الحكم ما يثبته الاخر، فيجوز استعارة احدهما للاخر.
 (ومن حيث وجدا) يريد به ان الاستعارة انما تجوز بين الموجودين حيث وجد القرب والاتصال سواء كانا شرعيين او حسيين؛ لان ما هو المجوز القرب والاتصال بينهما وذلك لا يختص باللغة.
 (والمشروع قاءم بمعناه الذي شرع له، وبسببه الذي تعلق به).
 اما بسببه الذي تعلق به فظاهر كالنكاح يتعلق وجوده بقول المتناكحين زوجت وتزوجت، والبيع بقول المتبايعين: بعت واشتريت، وهذان المشروعان قاءمان بسببهما ويوجدان بهما.
 وكذلك المشروع قاءم بمعناه الذي شرع له؛ اي قاءم بالماهية التي شرع لاجلها وقاءم بها. كالولد قاءم بمعناه الذي هو له وقاءم بسببه وهو الوالدان، وكذلك النكاح قاءم بمعناه الذي هو له من الانضمام والازدواج الموضوعين للتوالد والتناسل، وقاءم بسببه وهو زوجت وتزوجت، وكذلك هذا في البيع   والهبة وفي جميع المشروعات، فعند وجدان المعني الجامع بطريقة يجري المجاز، ولكن الشان في الطلب والوجدان.
 (ولان حكم الشرع متعلقا بلفظ شرع سببا او علة لا يثبت من حيث يعقل الا واللفظ دال عليه لغة)؛ وهذا لان حكم الشرع نوعان: حكم يدرك معناه بالعقل، وحكم لا يدرك معناه بالعقل، فالقسم الاول اذا تعلق بلفظ شرع ذلك اللفظ سببا او علة يدل علي اللفظ علي معناه لغة كالبيع والهبة وغير ذلك.
 فان الاحكام الثابتة بهذه تدرك معانيها بالعقل؛ لن العقل يقتضي ان يكون كل من فاز بالسبب فاز بالحكم؛ لانه اذا لم يكن كذلك يءدي الي التنازع والتقابل، فالشرع جعل هذه الاحكام مختصة باسباب. من فاز بها فاز باحكامها لما عرف، فالالفاظ اذن دلالات علي معانيها لغة فصحت الاستعارة، فكانت هذه الاستعارة شرعية فيها معني اللغة ايضا.
 الا تري انهم لم يجوزوا استعارة الخمر لغير الخمر لاثبات حكم ثبت بشرب الخمر، لما ان هذا الحكم لا يدرك بالعقل، وهو ضرب ثمانين سوطا او اربعين، وقوله: "متعلقا" حال عن حكم الشرع والعامل فيه لا يثبت مءخرا، اي ان حكم الشرع لا يثبت حال كونه متعلقا بلفظ من حيث السببية او العلية من الجهة التي يعقل، الا واللفظ دال علي ذلك الحكم، فلما دل اللفظ عليه من   حيث اللغة لو استعير لغيره باعتبار مشابهته في المعني كان هذه الاستعارة استعارة من حيث اللغة ايضا، وانما قال: "متعلقا بلفظ"؛ لان عامة وجوب العبادات متعلقة بالمعني لا باللفظ، كوجوب الصلاة تعلق بدلوك الشمس، والصوم بشهود الشهر.
 (ولا استعارة فيما لا يعقل)؛ لان الاستعارة نظير القياس، فالقياس انما يجري فيها يعقل معناه، فكذلك الاستعارة والذي لا يعقل كالمقدرات في الحدود وغيرها.
 وقوله: (الا تري ان البيع لتمليك العين) ايضاح للنوع الذي يعقل معناه وهو صالح للاستعارة، فاستعرنا لفظ البيع للنكاح؛ لان في تمليك العين تمليك ملك المتعة في محله بطريق السببية، والنكاح ايضا يثبت ملك المتعة مقصودا، فلما اتحدا في اثبات ملك المتعة وان كانا يتفاوتان في الاصالة وغير الاصالة جوزنا استعارته للنكاح، (وكذلك ما شاكله) كالهبة استعيرت للنكاح، وكذلك الكفالة والحوالة والوكالة يجوز استعارة كل واحدة منها للاخري.



 (ولا اختصاص للرسالة بالاستعارة). هذا جواب عن قول الشافعي ذكره في موضع في تعليل جواز نكاح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة بطريق الاستعارة، ويقول: كان ذلك الجواز مما خص به النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره حتي لا يجوز لغيره ان يستعير لفظ الهبة للنكاح لا انه انعقد هبة؛ لان انعقاده هبة انما يكون فيما اذا كانت المراة امة ولم يكن كذلك، فلذلك قلنا: انه لم ينعقد هبة حقيقة؛ لان تمليك المال في غير المال لا يتصور يعني ان الهبة لتمليك المال.
 وانعقد نكاح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة، ولم يكن نفس المراة الحرة مالا، فلابد من ان يجعل ذلك استعارة للنكاح؛ لانه لما لم يمكن العمل بالهبة بحقيقتها التي هي لتمليك المال كانت هي مستعارة لا محالة.
 (لانه عقد شرع لامور لا تحصي) كالتوارث وانتفاع كل منهما بالاخر،   وحصول غض البصر عن الحرام، وحصول المصاهرة التي تشبه قرابة الاباء والامهات وغير ذلك.
 (بل فيهما اشارة الي ما قلنا) اي من معني النكاح والتزويج، فالنكاح يدل علي الضم، والتزويج يدل علي التلفيق، وهو ان لم يذكر معني النكاح والتزويج هاهنا لكن جعل دلالة هذين اللفظين علي ذينك المعنيين بمنزلة ذكره اياهما (فلم يصح الانتقال عنه) اي عن اللفظ الموضوع للنكاح وهو لفظ النكاح او التزويج (لقصور اللفظ عن اللفظ الموضوع له) اي   لقصور لفظ التمليك عن لفظ النكاح او التزويج، وهذا لن هذا العقد عقد مشروع لمقاصد لا تحصي مما يرجع الي مصالح الدين والدنيا، ولفظ النكاح والتزويج يدل علي ذلك باعتبار انه ينبء عن الاتحاد، فالتزويج تلفيق بين الشيءين علي وجه يثبت الاتحاد بينهما في المقصود كزوجي الخف ومصراعي الباب.
 والنكاح بمعني الضم الذي ينبء عن الاتحاد بينهما في القيام بمصالح المعيشة، وليس في هذين اللفظين ما يدل علي التمليك باعتبار اصل الوضع، ولهذا لا يثبت ملك العين بهما، فالالفاظ الموضوعة لايجاب ملك العين فيها قصور فيما هو المقصود بالنكاح. الا ان في حق رسول الله عليه السلام كان ينعقد نكاحه بهذا اللفظ مع قصور فيه تخفيفا عليه وتوسعة، وفي حق غيره لا يصلح هذا اللفظ لانعقاد النكاح به لما فيه من القصور.
 وقوله: "من مصالح الدين والدنيا".
 اما مصالح الدين: فان مباشرة منكوحته التي هي حلال له تمنعه عن طموح العين الي غيرها التي هي حرام محض عليه علي وجه يوجب مباشرته اياها والرجم او جلد ماءة، وايده قوله عليه السلام: "من تزوج فقد حصن نصف دينه".



 واما مصالح الدنيا: فانها تقوم بامور داخل البيت، كما ان الزوج يقوم بامور خارج البيت، وبهذين الامرين ينتظم امور المعيشة في الدنيا.
 (وهو ان يقول: احلف بالله؛ لانه موجب لغيره) وهو الاحتراز عن هتك اسم الله تعالي.
 (لا ينعقد الا بلفظ المفاوضة عندكم)، وانما قيد بقوله: "عندكم" لان شركة المفاوضة غير جاءزة عنده، وهذا الذي ذكره هو ان ذلك العقد لا ينعقد الا بلفظ المفاوضة غير مجري علي اطلاقه بل ذلك فيما اذا لم يعرف المتعاقدان احكام المفاوضة.
 واما اذا كانا يعرفان احكام المفاوضة صح العقد بينهما اذا ذكرا معني المفاوضة وان لم يصرحا بلفظها؛ لان المعتبر المعني دون اللفظ، ثم فيما اذا لم ينعقد مفاوضة فيما اذا لم يعلما احكامهما ولم يذكرا لفظ المفاوضة كانت   الشركة عنانا. كذا ذكره في "المبسوط".
 (مقام ما ذكرنا من المجاورة) اي في المحسوسات بهذا الاتصال بين الشيءين، وهما: الهبة والنكاح، والحكمين وهما: ملك الرقبة وملك المتعة.
 (علي حكم الملك له عليها) وهو حل الوطء، وهذا جواب عما قاله الشافعي بقوله: "لانه عقد شرع لامور لا تحصي".
 قلنا: لم يشرع لتلك الاشياء مقصودا، بل شرع لحكم واحد وهو حل الاستمتاع للزوج بثبوت الملك له عليها.
 (لانه امر معقول) اي ما ذكرناه وهو شرعية النكاح لاثبات الملك عليها.
 الا تري ان للمراة تثبت الملك عليه في المهر، فيثبت ملك المتعة للزوج عليها تحقيقا للمعادلة، وانما قلنا. ان ثبوت حل الوطء له بثبوت الملك له   عليها امر مقصود، وما ذكره الشافعي من امور لا تحصي من الثمرات لوجود تلك الامور من غير النكاح، ووجود النكاح مع عدم تلك الامور، فان من تلك الامور التوارث، وهو اخصهما فهو معدوم في صورة نكاح الكتابية، وكذلك المصاهرة لا تثبت فيما اذا طلق امراته قبل الدخول في حق بينهما حتي حل له نكاحها.
 واما نكاح ما فلا يوجد بدون اثبات الملك له عليها في حل الاستمتاع.
 فعلم بهذا ان تلك الامور من الثمرات، وثبوت الملك له عليها في حل حق الاستمتاع من المقاصد.
 فان قيل: ملك المتعة ايضا مشترك بينهما.
 الا تري ان للمراة ان تطالب زوجها بالوطء، حتي اذا لم يوف حقها في ذلك يفرق كما في العنين.
 قلنا: ثبوت حق المطالبة لا يدل علي الملك كما في نفقة المماليك، او لان حد الملك الذي هو الاختصاص بالمطلق الحاجز يوجد في حق الرجل لا في حق المراة، فان المراة ممنوعة عن تزوج غيره، وليست للمراة ان تمنع زوجها عن غيرها حتي لا يختل حقها في الوطء.
 (واذا كان كذلك قلنا): اي لما كان بناء النكاح لاجل حل الوطء له   وثبوت ملك المتعة له عليها لا بمعناه بمنزلة النص، فانه يوجب الحكم فيما تناوله سواء كان هو معقول المعني او لم يكن. لما ان الاسم الموضوع للشء يدل علي ما وضع له سواء عقل معناه او لم يعقل؛ لان الحقيقة موقوفة علي السماع من غير ان يعقل.
 الا تري ان الولد الرضيع يسمي اميرا وعالما من غير وجود معناهما فيه، واقصر خليقة الله تعالي يسمي طويلا، والاسود يسمي كافورا، والاعمي يسمي ابا العينا من غير وجود المعاني.
 علم ان الاعلام انما تعمل وضعا لا باعتبار المعاني، كما ان النصوص توجب الاحكام بانفسها سواء عقل معناها او لم يعقل؛ لان النصوص بمنزلة الحقاءق، فاذا احتيج الي القياس حينءذ يعتبر فيها المعاني.
 فكذلك في الاستعارة تعتبر المعاني حين يعدي هذا اللفظ الي محل اخر، واذا كان كذلك فالنكاح والتزويج هما (اسمان جعلا علما لهذا الحكم ، والعلم يعمل وضعا لا بمعناه)، ثم لما ثبت ملك النكاح بهما مع انهما لا ينبءان عن الملك لغة فالبيع واخواته ينبء عنه لغة كان ثبوت ملك النكاح بها احق؛ لان اللفظ الدال علي المعني كان احق من اللفظ الذي لم يدل عليه لغة، وعلي هذا التقرير كان ثبوت ملك النكاح بلفظ البيع واخواته من قبيل ما يثبت الحكم بدلالة النص.



 وقوله: (فلما ثبت الملك بهما) اي بالتزويج والنكاح (وضعا) اي شرعا (صحت التعدية به) اي بثبوت الملك بلفظ التزويج والنكاح الي ما هو صريح في التمليك وهو البيع واخواته.
 (فهلا صحت استعارة النكاح للبيع)؟ اي لم لم يجز ان يستعار لفظ النكاح للبيع بان يقول الباءع للمشتري: نكحت هذا العبد او هذه الجارية لك، فقال المشتري: قبلت.
 حتي يصح البيع بلفظ النكاح كما يصح النكاح بلفظ البيع بقوله: بعت ابنتي منك، ولهذا قلنا: فيمن قال ان ملكت عبدا فهو حر، انما وضع المسالة في المنكر؛ لان تعليق العتق بالملك في العبد المعين كتعليق العتق بالشراء في انه يحنث في الوجهين اي في اجتماع النصفين في ملكه او في غير الاجتماع بعد ان ملك الكل، ثم هذا الذي ذكره في العبد المنكر في الملك من اجتماع النصفين في ملكه جواب الاستحسان.
 واما جواب القياس فهو كالشراء؛ لان الشرط ملك العبد مطلقا من غير شرط الاجتماع وقد حصل.
 واما وجه الاستحسان فان الملك المطلق يقع علي كماله وذلك بصفة   الاجتماع يكون فاختص بها.
 الا تري ان الرجل اذا قال: ان ملكت ماءتي درهم فعبده حر، انه يقع علي اجتماع الملك فيهما.
 والا تري ان الرجل يقول: والله ما ملكت من ماءتي درهم قط، ولعله ان يكون ملك ذلك وزيادة متفرقا ولكن لم يجتمع في ملكه ماءتا درهم، فكان صادقا، واذا كان الاجتماع مقصودا اعتبر هذا الوصف في غير العين؛ لانه يعرف باوصافه، فاذا لم يوجد لم يحنث، وفي المعين لم يعتبر الاجتماع حتي انه اذا قال: ان ملكت هذا العبد فهو حر ، فملك نصفه فباع ثم ملك النصف الباقي، فانه يعتق هذ الذي في ملكه؛ لان صفة الاجتماع مرغوبة   فلم تعتبر في العين؛ لانها تعرف بالاشارة اليه كمن حلف لا يدخل هذه الدار انه لا يعتبر فيها صفة العمران وتعتبر في غير العين، فكذلك هذا.
 (ولو قال: ان اشتريت عبدا عتق النصف الباقي وان لم يجتمع)، ففرق بين الشراء والملك من وجهين: احدهما ان في الملك انما يقيد بصفة الاجتماع في المنكر بحكم العرف ولا عرف في الشراء، فبقي علي ما يقتضيه القياس من غير تقييد صفة الاجتماع.
 والثاني ان صفة كونه مشتريا تبقي بعد زوال الملك.
 اما صفة كونه مالكا لا تبقي بعد زوال الملك فافترقا، وهذا لان الاشتراء لا يقتضي اصل الملك فكيف يقتضي وصفه؟
 الا تري انه لو قال: ان اشتريت عبدا فامراته طالق. انه لو اشتراه لغيره حنث في يمينه، فلما كان كذلك انه اذا اشتري النصف الباقي بعد بيع النصف الاول فقد اشتري كله فوجب الحنث. هذا كله في جامعي فخر الاسلام وقاضي خان رحمهما الله.
 (وفي العبد المعين يستويان) اي يعتق في كلا وجهي التفرق والاجتماع سواء كان ذلك في صورة الملك او صورة الشراء؛ لان استعار الحكم لسببه في الفصل الاول.



 (واستعار السبب لحكمه في الفصل الثاني) اي استعار الحكم لعلته في مسالة ذكر الملك، واستعار العلة لحكمها في مسالة ذكر الشراء. اراد بالسبب العلة في الصورتين، ثم عند ذكر الملك لو اراد به الشراء كان مصدقا قضاء وديانة؛ لانه لا تخفيف فيه بل فيه تغليظ.
 واما عند ذكر الشراء لو اراد به الملك يصدق ديانة؛ لانه استعار العلة لحكمها وهو جاءز، ولا يصدق قضاء؛ لان استعارة العلة للحكم لا يجوز، بل لانه نوي التخفيف علي نفسه مع احتمال ما ذكره التغلظ ظاهرا؛ لان عند ذكر الشراء هو ارادة ما يتعلق بالشراء وهو ان يعتق النصف الثاني الذي في ملكه، وان حصل في ملكه بطريق التفرق هو الظاهر.
 واما العدول عن ارادة الشراء بذكر الشراء الي ارادة الملك الذي هو يقتضي صفة الاجتماع فليس هو بظاهر مع وجود التخفيف عليه، فلذلك لا يصدقه القاضي.
 (واما الاتصال الثاني) اراد به اتصال السبب المحض بمسببه (فاستعارته جاءزة من احد الطرفين) وهو استعارة السبب لمسببه. كما جوزنا استعارة البيع للنكاح لما ان البيع سبب لملك المتعة في محله وليس بعلة له؛ لان للبيع   حكما اخر موضوعا له، وهو ملك الرقبة فكان ثبوت ملك المتعة له بحسب اتفاق الحال لا حكما مقصودا له بدليل شرعيته فيما لا يحتمل ملك المتعة اصلا كما في العبيد والبهاءم، فلذلك كان البيع لاثبات ملك المتعة سببا محضا وذلك يجوز استعارة السبب للحكم، ولا يجوز استعارة الحكم للسبب بان يذكر النكاح ويراد البيع، وهذا لان موجب النكاح ملك المتعة وليس هو بسبب لملك الرقبة البتة، وملك المتعة في حق ملك الرقبة بمنزلة العدم، فلو قلنا بالاستعارة يءدي الي استعارة المعدوم للموجود فلم يثبت الاتصال بينهما؛ لان الاتصال انما يكون بين الشيءين الموجودين لا بين الموجود والمعدوم، فلم يجز الاستعارة لعدم طريق الاستعارة وهو الاتصال.
 يحققه ان الاصل يعني ملك الرقبة مستغن عن ملك المتعة لوجوده بلا ملك المتعة، وكان ملك المتعة في حق ملك الرقبة بمنزلة العدم لما عرف ان الاصل مستغن عن الفرع، والفرع لا يستغني عن الاصل، فلذلك صلح هذا الاتصال الثاني طريقا للاستعارة في احد الطرفين دون الاخر.
 وقوله: (وهو ان يستعار الاصل للفرع والسبب للحكم) جاز ان يكون مراده من ذكر السبب للحكم الاصل للفرع لكن كرر هذه للتنبيه علي ان في هذا السبب معني الاصالة والسببية، وفي حكمه هذا معني الفرعية، وكونه حكما لبيان استغناء السبب عن وجود المسبب بتسميته له ذكر الاصل والسبب.



 اما الاصل فظاهر فانه مستغن في وجوده عن الفرع، وكذلك ذكر السبب؛ لان المراد من هذا السبب هو السبب المحض لا السبب الذي هو بمعني العلة، وله حكم اخر مقصود به وعلة في حقه، فكان هو مستغنيا في وجوده عن هذا المسبب بخلاف العلة والمعلول ؛ لان لكل واحد منهما افتقارا الي الاخر.
 (وهذا كالجملة الناقصة اذا عطفت علي الجملة الكاملة) كما اذا قال: انت طالق وعمرة. لما ان الجملة الناقصة مفتقرة الي الجملة الكاملة كالفرع مفتقر الي الاصل، والمسبب مفتقر الي السبب، وكذلك الجملة الكاملة لا تفتقر الي الجملة الناقصة، والناقصة تفتقر الي الكاملة.
 (وعلي هذا الاصل قلنا: ان الفاظ العتق تصلح ان تستعار للطلاق) اي عند نية الطلاق بان يقول لامراته: انت حرة، ونوي به الطلاق تطلق بطريقين استعارة لفظ العتق للطلاق وبدون النية لا يقع الطلاق.
 فان قلت: ما الفرق بين استعارة الفاظ العتق للطلاق هنا حيث تحتاج الي النية لصحة الاستعارة وبين استعارة الفاظ التمليك في باب النكاح للنكاح وهناك لا تحتاج الي النية لصحة الاستعارة؟



 قلت: الفرق بينهما من حيث ان استعمال الفاظ العتق علي حقيقته هاهنا ممكن بان يخبر بها عن حريتها بقوله: انت حرة، فلذلك لم تتعين الاستعارة للطلاق الا عند النية لاحتماله الطلاق علي ما ذكرنا من استلزام هذا اللفظ زوال ملك المتعة في محل الاستلزام، فجاز ان يستعار اللفظ الموضوع لازالة ملك المتعة وهو الطلاق مع امكان العمل بحقيقته علي طريق الاخبار، والنية وضعت لتعيين بعض ما احتمله اللفظ، فلما كان المستعار له من محتملات اللفظ احتيج الي النية.
 واما الفاظ التمليك المضافة الي الحرة عند وجود شراءط النكاح لم تقبل شيءا الا النكاح والا فيلغو، فتعينت لذلك لاستعارتها للنكاح من غير نية، وهذا لان الاب اذا قال لاخر: بعت ابنتي منك او وهبت لك لا يحتمل هذا المحل حقيقة البيع والهبة، وللفظ التمليك صلاحية الاستعارة للنكاح بطريق السببية؛ لان البيع او الهبة يصلح ان يكون سببا لملك المتعة في الامة بواسطة ملك الرقبة، فكانت هذه الاستعارة استعارة السبب للمسبب، وهي طريق من طرق الاستعارة، فيجوز بغير النية لعدم احتمال شء اخر.
 وقوله: (تبعا لا قصدا علي نحو ما قلنا) اشارة الي ما ذكر من الفاظ التمليك في النكاح بقوله: وملك الرقبة سبب لملك المتعة"، الي اخره يعني لما ثبت ملك المتعة عند ثبوت ملك الرقبة بطريق التبعية ثبت زوال ملك المتعة ايضا عند زوال ملك الرقبة بطريق التبعية، فصار هذا نظير عزل السلطان واحدا من   امراءه، فانه يكون عزلا لاتباع ذلك الامير بطريق التبعية.
 (لان كل واحد منهما اسقاط بني علي السراية واللزوم)، فاثر الاسقاط في صحة التعليق، ولو كان للاثبات لما صح التعليق، وكذلك يثبت من غير قبول المراة والعبد، وكذلك يصح كل واحد منهما بغير شهود، واثر السراية ما اذا قال: انت طالق نصف تطليقة ونصف عتق تطلق ويعتق، واثر اللزوم في حق عدم قبول كل واحد منهما الفسخ والرد والرجوع.
 (والمناسبة في المعاني من اسباب الاستعارة) اي من طرق الاستعارة.
 وقوله: (من الوجه الذي قلنا) اي في طرف الشافعي ان التعليل بكل وصف صحيح من غير اثر خاص، كما علل الشافعي في مسح الراي بقوله: انه ركن في الوضوء، فيسن فيه التثليث، وليس الركنية باثر خاص في استدعاء التثليث لانتقاضه بالمضمضة والاستنشاق.
 واما قولنا: انه مسح في الوضوء فلا يسن فيه التثليث فتعليل باثر خاص   علي ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي.
 (واما بكل وصف) مثل الوجود والحيوانية (فلا)
 (ولا منسبة بينهما من هذا الوجه) اي من الوجه الذي ذكره الشافعي من المناسبة بينهما من حيث الاسقاط والسراية واللزوم؛ (لان معني الطلاق ما وضع له اسمه) اي الذي وضع له اسمه.
 (والنكاح لا يوجب حقيقة الرق) والتقييد بحقيقة الرق للاحتراز عن تعليل الشافعي في موضع اخر بقوله: لان النكاح فيه معني الرق قال عليه السلام:"النكاح رق".



 كذا علل له في "المبسوط".
 (ولا يسلب المالكية). الا تري انها اذا وطءت بالشبهة يلزم العقر علي الواطء للمراة لا للزوج. لم قلنا ان الملك بالنكاح ضروري ليس باصلي فلا يظهر في حق العقر، فالطلاق لا يسقط الا ما اثبته النكاح وهو القيد عن التزوج، والحبس عند التزوج بالملك الذي له عليها، فكان حاجتها الي رفع المانع، وذلك يكون بالطلاق كما يكون برفع القيد عن الاسير؛ لان المراة بعد النكاح حرة محبوسة عن التزوج، وبالفرقة يزول المانع من الانطلاق.
 (واما الاعتاق فاحداث القوة) في الذات؛ لانه لم يبق في الرقيق صفة المالكية، وبالعتق يحدث له صفة المالكية، ولا مشابهة بين احداث القوة وبين ازالة المانع، وقوله: واما الاعتاق فاثبات القوة".
 فان قلت: هذا انما يستقيم علي قولهما؛ لان عندهما الاعتاق اثبات   العتق وهو القوة.
 واما عند ابي حنيفة رضي الله عنه فعبارة عن ازالة الملك، فكان علي هذا بين الطلاق والعتاق مناسبة من حيث ان كل واحد منهما موضوع لازالة الملك، فينبغي ان تجوز الاستعارة من الجانبين علي مذهبه.
 قلت: في الطلاق ازالة محضة من غير شاءبة اثبات القوة لا من حيث الوضع ولا من حيث الشرع.
 واما العتاق، فازالة الملك مع دلالته علي اثبات القوة نظرا الي موضوع اللغة، ونظرا الي حكمه من حصول ولايته علي نفسه وصلاحيته للولاية علي غيره؛ من القضاء والشهادة والارث ووجوه التصرف من تملك المال وتمليكه ونفاذ وصيته واعتاقه وغير ذلك، فكان بين الازالتين تفاوت فاحش، فلا تصح الاستعارة لفحش التفاوت بينهما.
 قوله: (قيل له: وقد قال بعض مشايخنا: ان البيع لا ينعقد بلفظ الاجارة، والاجارة تنعقد به)، وفي هذا منع لقوله: اليس لا يصح ان   يستعار البيع للاجارة؟ فانه قد استعير عند بعضهم عند اضافة البيع الي الحر علي ما ذكر في الكتاب يعني بل يصح.
 وقد ذكر شمس الاءمة رحمه الله جواز استعارة لفظ البيع للاجارة عند اضافة لفظ البيع الي نفس الحر مطلقا من غير تقييد بذكر بعض المشايخ.
 واما عند اضافة البيع الي العبد، فانما لم تصح الاجارة به، لانعدام المحل لا لانعدام الصلاحية للاستعارة، وهذا لان لفظ البيع اذا اضيف الي العبد فلا يخلو اما ان اضيف الي منافع العبد او الي رقبته، ولو اضيف الي منافع العبد لا يصح؛ لان المنافع معدومة في الحال وهي ليست بصالحة حال عدمها لا للبيع ولا للاجارة.
 الا تري انه لو اضاف اليها صريح لفظ المستعار له وهو لفظ الاجارة بان قال: اجرتك منافع هذا العبد لا يصح، فكذا ما يقوم مقامه وهو لفظ البيع.
 واما اذا اضيف لفظ البيع الي عين العبد فلا تصح الاجارة ايضا؛ لان المحل صالح لحقيقة اللفظ، والحقيقة حقيق بان تراد؛ لان المستعار لا يزاحم الاصل، فلما وجب العمل بحقيقة اللفظ لتقدمها سقط المجاز فلم تصح الاجارة، حتي انه لو قال: بعت منافع عبدي هذا شهرا بعشرة دراهم كانت اجارة صحيحة بلفظ البيع، وان اضيف لفظ البيع الي منافع العبد لقيام القرينة الدالة علي ارادة المجاز. هكذا ذكر في "التقويم".



 وقوله: (وذلك يتصور في الحر) اي انعقاد الاجارة بلفظ البيع انما يتصور في الحر لا في العبد؛ لان في العيد يصير بيعا لا اجارة.
 (لا تصلح محلا للاضافة) اي لعقد الاجارة.
 (فكذلك ما يستعار لها) اي فكذلك لفظ البيع الذي استعير للاجارة
 (ولكن العين اقيمت مقامها) اي عين الدار اقيمت مقام منافعها (في حق الاضافة في الاصل) اي في حق عقد الاجارة في اثبات الاجارة.
 (فكذلك فيما يستعار لها) اي فكذلك في لفظ البيع الذي يستعار للاجارة يعني لما اقيمت العين مقام المنفعة في حق عقد الاجارة عند اضافة لفظ الاجارة الي العين اقيمت العين ايضا في حق المستعار للاجارة، وهو لفظ البيع الذي اريد به الاجارة مجازا مقام المنفعة، ولكن انما يكون ذلك اذا اضيف لفظ البيع الي الحر مع ذكر المدة كما في قول الحر: بعت نفسي منك شهرا.
 واما اذا اضيف لفظ البيع الي منافع العين واريد الاجارة فلا يكون للاجارة، كما لو اضيف صريح لفظ الاجارة الي منافع العين بان قيل: اجرتك منافع هذه الدار لا يجوز، فكذلك فيما استعير لها وهو لفظ البيع اذا اضيف   الي منافع العين لا يجوز سوي ما ذكرنا من رواية "التقويم" ان فيه يجوز ايضا عند قيام الدلالة علي اردة المجاز.
 (وصار هذا كالبيع للنكاح) وكلمة هذا اشارة الي لفظ البيع اذا اضيف الي منافع الدار.
 وقوله: يستعار للنكاح (في غير محله ) اي في غير محل النكاح (وهي المحرم من النساء) اي المحرم من النساء كما هي ليست بمحل لحقيقة لفظ النكاح، فكذلك ايضا ليست هي بمحل للفظ المستعار للنكاح وهو لفظ البيع الذي اريد به النكاح، فكان هذا عين نظير لفظ البيع الذي اريد به الاجارة اذا اضيف الي منافع العين، فان هناك لا تصح الاجارة لاضافته الي المحل الذي لو اضيف اليه حقيقة لفظ الاجارة لا يصح، فكذا اذا اضيف اليه اللفظ المستعار للاجارة، فكذا هنا لما لم يصح النكاح بحقيقة لفظ النكاح اذا اضيف الي المحرم من النساء، فكذا لا يصح النكاح باللفظ المستعار للنكاح اذا اضيف الي المحرم من النساء؛ وهذا لان المستعار لا يكون اقوي حالا من الحقيقة، فلما لم يصح النكاح بصريح لفظ النكاح الذي هو حقيقة في هذا المحل لم يصح هو ايضا باللفظ المستعار للفظ النكاح، وهو لفظ البيع اذا اضيف الي هذا المحل   فعلم بهذا كله ان عدم جواز استعارة البيع للاجارة فيما لا يجوز لا باعتبار ان الاستعارة في نفسها لا تجوز بينهما، بل باعتبار ان اللفظ المستعار لم يضف الي محله، حتي اذا اضيف الي محله وهو عين غير قابل للبيع يجوز كما في استعمال لفظ المستعار له، وهو لفظ الاجارة انما تنعقد اجارة اذا اضيف الي العين لا الي المنفعة، فكذا في اللفظ المستعار له لما ان اللفظ المستعار انما يعمل علي حسب عمل حقيقة لفظ المستعار له، فاينما يعمل فيه حقيقة لفظ المستعار له يعمل اللفظ المستعار في ذلك المحل وما لا فلا.
 (ومن احكام هذا القسم ايضا ان المجاز خلف عن الحقيقة في حق التكلم لا في حق الحكم عند ابي حنيفة)  رضي الله عنه اي التكلم بلفظ المجاز مقام التكلم بلفظ الحقيقة بان التلفظ بلفظ الاسد عند ارادة الرجل الشجاع به مقام التلفظ بلفظ الرجل الشجاع، ثم الحكم الثابت بلفظ المجاز كالحكم الثابت بلفظ الحقيقة كما في الوكالة، فان الحكم الثابت بالوكيل كالحكم الثابت بالموكل حتي حل للموكل وطء جارية اشتراها الوكيل لموكله كما لو باشر شراءها بنفسه، وكذلك التراب مع الماء، فان الخلفية هناك في حق الالة وهي: الماء والتراب، واما حصول الطهارة فيهما بطريق الاصالة، لان حصول الطهارة حكم لهما فلا خلفية فيه.
 (وعندهما المجاز خلف عن الحقيقة في ايجاب الحكم)؛ لان الحكم هو   المقصود، فكان اعتبار الاصالة والخلفية فيما هو المقصود اولي، وبعد هذا اجماع بينهم ان شرط الخلف انعدام الاصل في الحال علي احتمال الوجود، فعند ابي حنيفة رحمه الله لما كانت الاصالة والخلفية في حق التكلم كان المنظور اليه والملتفت له تتبع صحة اللفظ وتصوره لغة من غير ان ينظر الي صحته من حيث الشرع، فكان ذلك عنده كعمل الاستثناء، فان الاستثناء تتبع صحته من حيث اللفظ علي ان يكون عبارة عما وراء المستثني، وان لم يصادف اصل الكلام محلا صالحا له من حيث الحكم باعتبار انه تصرف من المتكلم في كلامه، حتي اذا قال لامراته: انت طالق الفا الا تسعماءة تسعة وتسعين لم تقع الي واحدة، ومعلوم ان المحل غير صالح لما صرح به، ومع ذلك كان الاستثناء صحيحا؛ لانه تصرف من المتكلم في كلامه فهنا ايضا كذلك، وعندهما لما كان المجاز خلفا عن الحقيقة في حق اثبات الحكم كان المنظور اليه والملتفت له توهم صحة حكم الحقيقة، حتي يصير المجاز خلفا عنها في حق اثبات الحكم.
 اما لو كان الحكم مستحيلا بمرة لا يمكن ان يجعل المجاز خلفا عن الحقيقة في اثبات الحكم، لانه لا حكم للحقيقة اصلا، فكيف يصح المجاز عنه خلفا في اثبات الحكم المستحيل كما عند ابي حنيفة رضي الله عنه ان التكلم لما لم يصح لغة اصلا لا يصير مجازه خلفا عنه في التكلم؛ لانه لم يصح تكلما، فكذا هنا.
 ثم في قوله (لعبده وهو اكبر سنا منه: هذا ابني لا يعتق عندهما)؛ لان حكم حقيقة كلامه ها هنا، وهو اثبات البنوة محال، والمجاز خلف عن الحقيقة في ايجاب الحكم، ففي كل موضع يصلح ان يكون السبب منعقدا   لايجاب الحكم الاصلي، يصلح ان يكون منعقدا لايجاب الحكم الخلفي كما في قوله: ليمسن السماء، وفي كل موضع لم يوجد في السبب صلاحية الانعقاد للحكم الاصلي لا ينعقد موجبا للحكم الخلفي كما في اليمين الغموس، وكما في حق الحاءض والنفساء انهما لما لم تخاطبا باية الوضوء لم تخاطبا باية التيمم.
 قال ابو حنيفة رحمه الله المجاز خلف عن الحقيقة في التكلم. اي التكلم بلفظ المجاز خلف عن التكلم بلفظ الحقيقة حتي ان قوله: هذا اسد، للانسان الشجاع مجاز عن قوله: هذا اسد في حقيقة للهيكل المخصوص.
 هكذا كان تقرير استاذي مولانا فخر الدين المايمرغي رحمه الله   فان قيل: كيف يستعار قوله: هذا اسد عن قوله: هذا اسد وهما جميعا علي عبارة واحدة؟
 قلنا: يجوز ذلك عند قرينة دالة علي المجاز بان اشار الي انسان بقوله: هذا اسد، او يقول: رايت اسدا يرمي، ولا يبعد ان يختلف الشء باختلاف صفته اسما وحكما.
 الا تري الي العصير هو حلال شربه، فاذا تخمر صار حراما، ثم اذا تخلل يصير ايضا حلالا، وتغير الاسماء والاحكام باعتبار تغير الصفات وهو في ماهيته شء واحد وهو ماء العنب، وكذلك قوله: هذا اسد عند الاستعمال في الموضوع له حقيقة وعين هذا اللفظ عند الاستعمال في المستعار له مجاز بسبب اختلاف في محله.
 واقرب من ذلك ما اذا اعطي رجل رجلا عشرة دراهم مثلا بان يعطي مثلها للرجل المعطي غدا او بعد غد ان ذكر لفظ البيع لا يجوز؛ لانه ربا، وان ذكر لفظ القرض يجوز؛ لانه في معني العارية، وفي كلتا الصورتين هو اعطاء الدراهم بمقابلة ما ياخذ مثل تلك الدراهم وهو شء واحد، فيتغير الاسم والحكم بسبب شء اقترن به، فكذلك هاهنا كان قوله: هذا ابني لعبده الذي هو اكبر سنا منه مجازا عن قوله: هذا ابني لعبده الذي هو يولد مثله لمثله، فلو قال ذلك في الذي يولد مثله لمثله كان يثبت البنوة والحرية لمصادفة حقيقة كلامه محلها، وفي الذي لا يولد مثله لمثله يثبت الحرية التي هي لازمة البنوة لقيام هذا المجاز مقاام تلك الحقيقة، وان تخلف هذا المجاز لتلك الحقيقة في اثبات   البنوة للتعذر لم يتخلف في اثبات لازمته لعدم التعذر فيثبت، وهذا لان المجاز لما كان خلفا عن الحقيقة في التكلم كان الشرط فيه ان يكون الكلام الحقيقي في نفسه مفيدا، وافادته ها هنا بكونه مبتدا وخبرا موضوعا للايجاب بصيغته وقد وجد، فكان هذا الكلام عاملا في ايجاب الحكم الذي يقبله بطريق المجاز وهو الحرية، وان تعدد العمل بحقيقة كلامه وهي اثبات البنوة؛ لان ذلك انما يعتبر اذا كانت الاصالة والخلفية في حق الحكم، وليس كذلك علي ما قررنا؛ لانه ان لم يتعذر كان الكلام عاملا بحقيقته، وعند التعذر بالعمل بحقيقته صير الي مجازه؛ لان هذا اولي من الالغاء، فصار كانه قال: عتق علي من حين ملكته بان البنوة سبب لهذا، فانه اذا ملك ابنه يعتق عليه من حين ملكه، فيجعل هذا النسب كناية عن موجبه مجازا، وتصحيح كلام العاقل واجب ما امكن.
 فان قلت: يشكل علي هذا التقرير الذي قاله ابو حنيفة رضي الله عنه من انه يتبع صحة الكلام لغة وافادته في ان يكون المجاز خلفا عن الحقيقة لا   استحالته من حيث الحكم، لكن اذا كان لذلك الكلام الذي استحال حكمه حكم اخر لازم غير مستحيل يثبت ذلك كما في صورة النزاع.
 اما اذا قال لعبده الصبي الصغير: هذا جدي، او لعبده هذه ابنتي، او لامته هذا ابني، او قال لغلامه: اعتقتك قبل ان اخلق حيث لا يعتق من هءلاء بهذا الكلام، وكذلك لو قال في غير هذا الباب لو قال: قطعت يد فلان وله علي الارش، فاخرج فلان يده صحيحة لم يستوجب شيءا.
 قلت: اما في مساءل الاعتاق ففيه منع، وعلي ذلك التقدير لا يحتاج الي الفرق علي قوله، وعلي تقدير التسليم اذا قال لعبده: هذه ابنتي.
 قلنا: الاصل الي المشار اليه اذا لم يكن من جنس المسمي فالعبرة للمسمي كما لو باع فصا علي انه ياقوت فاذا هو زجاج فالبيع باطل، والذكور والاناث من بني ادم جنسان مختلفان، فاذا لم يكن المشار اليه من جنس المسمي تعلق الحكم بالمسمي وهو معدوم، ولا يمكن تصحيحه ايجابا ولا اقرارا في المعدوم، فلا يمكن ان يجعل البنت مجازا عن الابن بوجه، وكذا عكسه.
 الا تري انه لا يعتق وان احتمل ان يكون ولده بان كان يولد مثله لمثله بخلاف ما نحن فيه، فانه ان كان يولد مثله لمثله يعتق بالاتفاق، وتثبت البنوة ان كان مجهول النسب، وفي معروف النسب تثبت لازمة البنوة وهي الحرية بطريق المجاز، وكذا قوله لعبده الصغير: هذا جدي ففيه منع وتسليم، وعلي تقدير التسليم نقول: لا موجب لهذا الكلام في ملكه الا بواسطة الاب، وتلك الواسطة غير ثابتة وبدونها لا موجب لكلامه حتي يجعل كناية عن   موجبه مجازا، وبخلاف قوله: اعتقتك قبل ان اخلق؛ لانه لا موجب فيما صرح به فكذا للذي يقوم مقامه لما ان الاعتاق قبل الخلق اعتاق قبل الملك، ولو اعتقه قبل ان يملكه ثم يملكه لم يلزمه العتق، فكذا هنا؛ لانه لما لم يكن لصريحه حكم العتق لم يكن لما كني عنه ايضا حكم العتق وكذلك قوله: قطعت يدك؛ لانه لا موجب للجرح بعد البرء اذا لم يبق له اثر، فلا يمكن تصحيح كلامه بان يجعل كناية عن موجبه، فلهذا كان لغوا. هذا كله مما اشار اليه في "المبسوط" و"الاسرار".
 (بخلاف الندي؛ لانه لاستحضار المنادي) اي لو قال: يا ابني لا يعتق؛ لان الاستعارة انما تصح لاثبات معني والمعني غير مرعي في الندي؛ لانه لاستحضار المنادي (بصورة الاسم لا يمعناه، فاذا لم يكن المعني مقصودا لم تجب الاستعارة لتصحيح معناه)، وانما صير الي الاستعارة فيما سبق؛ كي لا يلغو الكلام، وها هنا الكلام صحيح من غير ان يستعار للحرية لحصول المقصود وهو استحضار المنادي، فلا ضرورة في استعارة هذا الكلام للحرية بخلاف قوله: (با حر فانه يستوي نداءه وخبره) لما ذكر في   الكتاب (ان العمل بالحقيقة متي امكن سقط المجاز )؛ لان المستعار لا يزاحم الاصل؛ لان الخلف لا يوجد مع وجود الاصل.
 وحاصل هذا الاصل ما ذكره شمس الاءمة السرخسي رحمه الله بقوله:
 الكلام علي ضربين: حقيقة ومجاز، وانه لا يحمل علي المجاز الا عند تعذر حمله علي الحقيقة، فتمس الحاجة لذلك الي معرفة الحقيقة والمجاز، والطريق في ذلك هو النظر في السبب الداعي الي تعريف ذلك الاسم في الاسماء الموضوعة لا لمعني، والي تعريف المعني في المعنويات، فما كان اقرب في ذلك فهو احق، وما كان اكثر افادة فهو اولي بان يجعل حقيقة، وذلك يكون بطريقتين: التامل في محل الكلام، والتامل في صيغة الكلام.
 اما بيان التامل في المحل، ففي قوله تعالي:} او لامستم النساء {حملنا علي المجامعة دون المس باليد؛ لانه اذا حمل علي المس باليد كان تكرارا لنوع حدث واحد، واذا حمل علي المجامعة كان بيانا لنوعي الحدث في التيمم، فكان هو اكثر فاءدة مع انه معطوف علي ما سبق، والسابق ذكر نوعي الحدث، فان قوله تعالي:} اذا قمتم الي الصلاة {اي وانتم محدثون، ثم   قال: {وان كنتم جنبا فاطهروا {، ثم قال:} وان كنتم مرضي {الي قوله:} فلم تجدوا ماء فتيمموا {، فبدلالة محل الكلام يتبين ان المراد الجماع دون المس باليد.
 واما بيان الدلالة من صيغة الكلام ففي قوله تعالي:} ثلاثة قروء {انها الحيض دون الاطهار؛ لان اللفظ اما ان كان ماخوذا من القرء الذي هو الاجتماع الي اخره.
 وقوله: (لان القرء للحيض حقيقة وللطهر مجاز).
 فان قلت: جعل المصنف  رحمه الله القرء من الاسماء نظير المشترك بين الحيض والطهر في بيان المشترك ثم كيف جعل ها هنا نظير الحقيقة والمجاز حيث جعل الطهر مجازا له وبينها منافاة؛ لان الاسم المشترك حقيقة في انواعه؟
 قلت: لا يبعد ان يسمي الشء الواحد باسمين مختلفين.
 الا تري ان الغاءط الذي هو المطمءن من الارض لما اطلق علي الحدث جعلوه في قوله تعالي:} او جاء احد منكم من الغاءط {في موضع مجازا وفي موضع كناية، فالمجاز باعتبار انه اطلق في غير موضعه الاصلي لاتصال بينه وبين الحدث بطريق المجاورة، والكناية باعتبار وجود الملازمة بينهما من حيث العادة. اذ الكناسة هي ذكر اللازم وارادة الملزوم، فكذلك ها هنا جاز ان   يكون القرء مشتركا بين الحيض والطهر للاستعمال فيهما علي السواء، وجاز ان يكون للحيض حقيقة دون الطهر لقوة دلالته علي الحيض من وجوه الاشتقاق الذي ذكر في الكتاب.
 ولا شك ان ما هو اكثر دلالة علي شء بحسب الاشتقاق كان هو احق بذلك من غيره علي ما ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 ثم قوله: (انه ماخوذ من الجمع) اي ان لفظ القرء ماخوذ من القرء الذي هو الجمع (وهو معني حقيقة هذه العبارة) اي كونه للجمع حقيقة للقرء (لغة) لا للطهر؛ لان الاجتماع صفة الدم؛ لان الاجتماع حقيقة يوجد في قطرات الدم علي وجه لا بد منه ليكون حيضا، فانه ما لم تمتد رءية الدم لا يكون حيضا، فكان الحمل عليها اولي من الحمل علي الطهر؛ لان الطهر زمان انقطاع الدم لا اجتماع الدم، فكان ما وضع له اللفظ موجودا في   الحيض، فكان هو اقرب الي الحقيقة.
 (وكذلك العقد لما ينعقد حقيقة)؛ لان العقد شد بعض الجسم وربط بعضه بالبعض من عقد الحبل، والعقد في الكلام: اسم لربط كلام بكلام. نحو ربط لفظ اليمين بالخبر الذي فيه رجاء الصدق لاثبات حكم وهو الصدق منه اعني البر، وكذلك عقد البيع ربط الايجاب بالقبول لاثبات حكم وهو الملك، ثم يستعار لما يكون سببا لهذا الربط وهو عزيمة القلب، فكان ذلك دون العقد الذي هو ضد الحل فيما وضع الاسم له، فحمله عليه يكون احق، وبهذا الذي ذكرنا يبطل قول الخصم حيث يطلق لفظ عقد اليمين علي اليمين الغموس الذي فيه القصد، فقال: العقد عبارة عن القصد، فان العزيمة تسمي عقيدة.
 (وكذلك النكاح للجمع في لغة العرب) يعني نحن نحمله علي الوطء، والخصم يحمله علي العقد، واصل الخلاف في قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما   نكح} وقلنا: موطوءة الاب علي الابن حام سواء كان ذلك بالعقد او بالزنا حملا للنكاح علي الوطء لا علي العقد، وعند الشافعي مزنية الاب لا تحرم علي الابن حملا للنكاح علي العقد، فما قلناه احق؛ لان الاسم في اصل الوضع لمعني الضم والالتزام يقول: انكح الصبر اي التزمه وضمه اليك، ومعني الضم في الوطء بتحقق حقيقة، ولهذا يسمي جماعا، ثم العقد يسمي نكاحا باعتبار انه سبب يتوسل به الي ذلك المضم.
 فعلم به ان الوطء احق به الا في الموضع الذي يتعذر حمله علي الوطء، فحينءذ يحمل علي ما هو مجاز عنه، وهو العقد كما في قوله تعالي:} حتي تنكح زوجا غيره {.
 وامثلة هذا اكثر من ان تحصي، ومن تلك الامثلة قوله تعالي: {لا   يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان {.
 قال علماءنا رحمهم الله اللغو ما يكن خاليا عن فاءدة اليمين شرعا ووضعا، فان فاءدة اليمين اظهار الصدق من الخبر، فاذا اضيف الي خبر ليس فيه احتمال الصدق كان خاليا عن فاءدة اليمين فكانوا لغوا، وقال الشافعي: اللغو ما يجري علي اللسان من غير قصد، ولا خلاف في جواز اطلاق اللفظ علي كل واحد منهما، ولكن ما قلناه احق؛ لان ما يجري من غير قصد له اسم اخر موضوع وهو الخطا الذي هو ضد العمد، والسهو الذي هو ضد التحفظ.
 فاما ما يكون خاليا عن الفاءدة لمعني في نفسه لا لحال المتكلم وهو عدم القصد، فليس له اسم موضوع سوي انه لغو فحمله عليه اولي.
 الا تري الي قوله تعالي:} واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه {، يعني الكلام الفاحش الذي هو خال عن فاءدة الكلام بطريق الحكمة دون ما يجري من غير قصد، فان ذلك لا عتب فيه، واصل الخلاف في هذا راجع الي ان الغموس هل هو داخل تحت اللغو ام لا؟ فعندنا هو داخل خلافا له.



 قوله: (ولهذا قال الو حنيفة رضي الله عنه في الدعوي) ايضاح لقوله: ان العمل بالحقيقة متي امكن سقط المجاز؛ لان المستعار لا يزاحم الاصل.
 (في رجل له امة ولدت ثلاثة اولاد في بطون مختلفة) قيد بالبطون المختلفة اذ لو كانوا في بطن واحد لا يثبت هذا الحكم، بل عند دعوي احدهم يثبت نسب الاخرين؛ لان الحكم في التوامين ذلك اذ من ضرورة ثبوت احدهما ثبوت الاخر؛ لانهما خلق من ماء واحد. (انه يعتق من كل واحد ثلثه)؛ لان قول المولي: احد هءلاء ولدي؛ صار بمنزلة قوله: احد هءلاء حر؛ لان العمل بثبوت النسب لا يمكن اذا مات قبل البيان لكونه مجهولا، فلما كان هذا بمنزلة الحقيقة لم يعتبر ابو حنيفة رحمه الله ما يصيب الاوسط والاخر من قبل امهما؛ لان الاصابة منة قبيل الايجاب المضاف اليه حقيقة؛ لانه يصيبه من نفسه بلا واسطة، وما يصيب الولد من قبل امه بمنزلة المجاز؛ لانه لم يرد به حقيقته، بل اريد به غيره كما في المجاز، لان المجاز انما يصح   بواسطة وهي القرينة، والاتصال بين محل المجاز وبين الحقيقة، فلم يعتبر المجاز عند الحقيقة.
 وذكر في دعوي "المبسوط" امة لها ثلاثة اولاد ولدتهم في بطون مختلفة وليس لهم نسب معروف فقال المولي في صحته: احد هءلاء ابني ثم مات قبل ان يبين، لم يثبت نسب واحد منهم؛ لان المدعي نسبه مجهول، ونسب المجهول لا يمكن اثباته من احد؛ لانه انما يثبت في المجهول ما يحتمل تعليقه بالشرط ليكون متعلقا بخطر البيان، والنسب لا يحتمل التعليق بالشرط، فلا يثبت في المجهول والجارية تعتق؛ لانه اقر لها بامية الولد، وهي معلومة، وام الولد تعتق بموت مولاها من جميع المال، ويعتق من كل واحد من الاولاد ثلثه في قول ابي حنيفة رضي الله عنه لان دعوي النسب اذا لم تعمل في اثبات النسب كانت اقرارا بالحرية، فكانه قال: احدهم حر، فيعتق ثلث كل واحد منهم من جميع المال، وعلي قول محمد رحمه الله يعتق من الاكبر ثلثه ومن الاوسط نصفه والاصغر كله؛ لان الاكبر ان كان هو المقصود بالدعوي فهو حر، وان كان المقصود هو الاصغر او الاوسط لم يعتق الاكبر، فهو حر في حال عبد في حالين فيعتق ثلثه.



 واما الاوسط فان كان هو المقصود فهو حر، وكذلك ان كان المقصود هو الاكبر؛ لانه ولد ام الولد فيعتق بموت المولي كما تعتق امه، وان كان المقصود الاصغر لم يعتق الاوسط، فهو يعتق في حالين ولا يعتق في حال، واحوال الاصابة حالة واحدة في الروايات الظاهرة بخلاف احوال الحرمان، فلهذا يعتق نصفه.
 واما الاصغر فهو حر بيقين سواء كان المقصود هو الاوسط او الاكبر او هو، الا ان ابا حنيفة رضي الله عنه لم يعتبر هذه الاحوال؛ لانه مبني علي ثبوت النسب، ولم يثبت النسب، ولان جهة الحرية مختلفة وحكمه مختلف، فانه اذا كان مقصودا بالدعوة كان حر الاصل، واذا كان المقصود غيره كانت حريته بطريق التبعية للام بعد موت المولي، وبين كونه مقصودا وتبعا منافاة، فلا يمكن اعتبار الجهتين جميعا.
 فلهذا قال: يعتق من كل واحد منهم ثلثه، وقد روي عن ابي يوسف مثل قول محمد رحمهما الله الا في حرف واحد وهو انه قال: يعتق من الاكبر نصفه؛ لان حاله تردد بين شيءين فقط، اما ان يكون ثابت النسب من المولي فيكون حرا كله او لا يكون ثابت النسب منه فلا يعتق منه شء، فلهذا قال: عتق نصفه وسعي في نصف قيمته. كذا في "المبسوط".
 وقيل: انما صار احوال الحرمان احوالا واحوال الاصابة حالة واحدة؛   لان عدم الشء يجوز ان يكون لمعان شتي كما اذا قيل: ان زيدا غير مالك للنصاب؛ لانه لم يكتسب، ولانه لم يرث، ولانه لم يتصدق عليه، ولانه لم يوهب له، فيجتمع انعدام هذه الاسباب في حق عدم الملك.
 واما اذا ملك النصاب فلا بد ان يكون سبب ملك النصاب شيءا واحدا لا غير من تلك الاسباب، ومحال ان يتعدد سبب الملك عند وجود الملك، وهكذا ذكر ايضا علاء الدين رحمه الله في "زياداته" وجه الفرق بين الاصابة والحرمان.
 وذكر في "الاسرار" من تعليل محمد رحمه الله في هذه المسالة.
 الا تري ان الام تصير ام ولد له، لو كان كناية عن قوله: احدهم حر لما صارت الام ام ولد له، وكذلك قيل في امة لرجل ولدت ابنا فزوجه امة له اخري فولدت منه ابنا فنظر المولي الي الابنين فقال: احدهما ابني، ثم مات عتق نصف الاكبر وكل الاصغر، وعلي ما قاله او حنيفة رحمه الله يجب ان يعتق نصف كل واحد منهما.
 (وكذلك لو حلف لا يشرب من هذا البءر لم يقع علي الكرع) فالكرع   والكروع: دهان بر اب نهادن بوقت اب خوردن جعله في المصادر من باب علم، وجعل في "الصحاح" من باب منع، وجعل كسر الراء فيه لغة اخري.
 وقال في "المغرب" الكرع: تناول الماء بالفم من موضعه، ومنه كره عكرمة الكرع في النهر؛ لانه فعل البهيمة يدخل فيه اكارعه، فالكراع ما دون الكعب من الدواب وما دون الركبة من الانسان، وجمعه اكرع واكارع.



 (وعلي هذه الجملة يخرج قولهم) اي علي الاصل الذي ذكر وهو قوله: ان العمل بالحقيقة متي امكن سقط المجاز (ان الام تصير ام ولد له) ولو لم يكن بطريق الحقيقة لما صارت انه ام ولد له.
 (وقال في "الجامع") اي قال في "الجامع الكبير في الباب الثالث عشر من كتاب الاقرار منه فقال: رجل له عبد ولعبده ابن وللابن ابنان في بطنين مختلفتين، فقال المولي في صحته: احد هءلاء ولدي، وكل واحد منهم يولد مثله لمثله، ثم مات قبل ان يبين، فان الاول يعتق ربعه ويسعي في الباقي الي اخره. قيد بقوله: في بطنين مختلفين"، اذ لو كانا في بطن واحد يعتق كل واحد منهما جميعا؛ لان احد التوامين اذا صار ولدا لشخص او حافدا له صار   الاخر ايضا ولدا او حافدا ضرورة وان لم يدع، فلذلك قال: في بطنين مختلفتين ليتاتي التفريع المذكور في الكتاب وهو عتق البعض من كل واحد منهم. فقلنا: يعتق من الاول ربعه ويسعي في الباقي، (ومن الثاني ثلثه ومن كل واحد من الاخرين ثلاثة ارباعه) ويسعي في ربع قيمته.
 اما النسب فلا يثبت اذا مات قبل البيان؛ لانه لو ثبت في المجهول لبقي متعلقا بالبيان، وتعليق النسب بالشرط باطل؛ لانه اخبار عن امر كاءن، والتعليق انما يكون في امر معدوم، فلذلك لم يصح تعليقه.
 اما وجه التقسيم فان الاول لو كان مرادا عتق هو وعتق اولاده جميعا، فيعتق الاولاد ها هنا عند ارادة الاول باعتبار سراية انه ملك اولاده وحافده لا لمعني ان الاب صار حرا؛ لان الاب لو كان حرا لا يلزم ان يكون ولده حرا، وانما يلزم ذلك في حرية الام، لكن بطريق ان الاول لو كان ولده لكان اولاده حفدة له وهم ملكه، فيعتقون عليه؛ لان (من ملك ذا رحم محرم منه عتق عليه).



 واما لو كان الثاني مرادا فعتق هو وولداه لما ذكرنا ولا يعتق الاول، وان كان احد الاخرين مرادا عتق هو ولم يعتق الاول والثاني واحد الاخرين، فيعتق الاول في حال ولا يعتق في ثلاثة احوال وهو ما ذكرنا، واحوال الحرمان احوال فعتق زبعه لذلك، والثاني يعتق في حالين ولا يعتق في حالين كما ذكرنا، واحوال الاصابة حالة واحدة واحوال الحرمان احوال فيعتق في حال ولا يعتق في حالين، فيعتق ثلثه، واحد الاخرين حر بيقين؛ لانه حر بكل حال والاخر يعتق في ثلاثة احوال وهي ما اذا اراد به نفسه او اباه او جده، ولا يعتق في حال وهو ما اذا كان المراد به اخاه، واحوال الاصابة حالة واحدة، فيعتق حينءذ في حال ولا يعتق في حال، فاجتمع لهما عتق رقبة ونصف عتق رقبة، فيتصنف بينهما اذ ليس احدهما اولي من الاخر فيعتق من كل واحد منهما ثلاثة ارباعه ويسعي كل منهما في الربع الاخر.
 ثم قيل: هذا الذي ذكره هنا قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله
 فاما علي قول ابي حنيفة رضي الله عنه ينبغي ان يعتق من كل واحد منهم ربعه؛ لان من اصله ان الاقرار بالنسب اذا لم يفد اثبات النسب للجهالة ينقلب اقرارا بالعتق كما مر في المسالة الاولي وهي ان من له جارية ولها ثلاثة اولاد في بطون مختلفة فقال: احد هءلاء ولدي. يعتق من كل واحد منهم ثلثه عنده، ولا يستغل باعتبار الاحوال فهذا كذلك، واذا صار اقرارا بالحرية صار كانه قال: احدهم حر بين اربعة نفر، فيعتق هناك ربع   كل واحد منهم وهنا كذلك، والاصح انن هذا قولهم جميعا، وابو حنيفة رحمه الله يفرق بين هذه المسالة وبين تلك المسالة التي مرت فيقول: هناك جهة الحرية مختلفة في الحكم فمنها باعتبار النسب ومنها باعتبار امية الولد من قبل ان ابن ام الولد له حكم ام الولد وهما يختلفان؛ لان باعتبار النسب تتجزا الحرية في الحال فيكون مقصودا، وباعتبار امية الولد يتاخر الي ما بعد الموت ويكون تبعا. لامه وبين كونه تبعا ومقصودا تضاد، فلهذا لم يعتبر الاحوال هناك.
 واما ها هنا فجهة الحرية واحدة باعتبار النسب وهذا لانه ابنه او ابن ابنه وهو في كل ذلك مقصود، فلهذا اعتبر الاحوال. كذا في "شرح الجامع الكبير" للامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله وغيره.
 (واما في الاكبر سنا منه فلابي حنيفة رحمه الله طريقان). انما قال هذا؛ لان العتق في المسالة السابقة وهو في الاصغر سنا منه، ويلد مثله لمثله يثبت العتق فيه وفي اولاده بقوله: احد هءلاء ولدي"؛ لاحتمال النسب وهذا الاحتمال في الاكبر سنا منه غير ثابت حقيقة فباي طريق قال ذلك ابو حنيفة رحمه الله فيه؟ فقال في جوابه: فاما في الاكبر سنا منه فلابي حنيفة طريقان".



 (احدهما  انه تحرير مبتدا من قبل) انه ذكر السبب وارادة المسبب فيكون هذا انشاء اعتاق، (ولهذا قلنا في رجلين ورثا عبدا فقال احدهما: هذا ولدي يغرم لشريكه) نصف قيمته اذا كان موسرا (كما اذا اعتقه)؛ لانه لو كان بطريق النسب لا يضمن؛ لانه اذا ورث ابنه هو وغيره لا يضمن لشريكه.
 فعلم انه بمنزلة تحرير مبتدا، فعلي هذا الطريق لا تصير انه ام ولد له؛ لان هذا انشاء اعتاق في ولدها، وذلك لا يءثر في صيرورة الام ام ولد له البتة.
 (وحق الام لا يحتمل الوجود بابتداء تصرف المولي) يعني ان امومية الولد لا يحتمل الثبوت بانشاء تصرف فيها ففي ولدها اولي، وهذا لان (امومية الولد) حكم الفعل المخصوص علي الخصوص والخلوص، فلا يحتمل ان تصير حكما لقول بطريق الانشاء بان تقول: انشات فيك امومية الولد.
 (والثاني)  وهو الوجه الاول في الكتاب انه جعل (اقرارا بحرية الولد) من حين ملكه، فصار قوله: هذا ابني لاكبر سنا منه" اقرارا بعتقه من حين ملكه؛ لان ما صرح به وهو البنوة سبب لحريته من حين ملكه، وهذا الطريق هو الاصح، فقد قال في كتاب الاكراه: اذا اكره علي ان يقول لعبده هذا ابني فاقدم عليه لا يعتق عبده، والاطراه يمنع صحة الاقرار بالعتق لا صحة   انشاء العتق.
 فعلم ان الاصح ما ذكرنا، فعلي هذا الطريق تصير انه ام ولد له؛ لان هذا الحق يحتمل الاقرار فيثبت في حق الام ايضا؛ لان هذا الكلام سبب موجب هذا الحق في الام ايضا، فاذا جعل هذا الكلام مجازا عن الاقرار بالعتق عن حكم حقيقة هذا الكلام جعل اقرارا ايضا بكون الام ام ولد له؛ لانه من حكم حقيقة هذا الكلام ايضا، ووجوب الضمان في مسالة كتاب الدعوي بهذا الطريق ايضا، وهو الاقرار بالحرية لا باعتبار انشاء التحرير؛ لانه لو قال: عتق علي من حين ملكته يضمن لشريكه، فكذلك اذا قال: هذا ابني؛ لان موجب هذا الكلام عتقه من حين ملكه فلا ضرورة تدعونا الي جعله تحريرا مبتدا وهو اخبار.
 وحاصله ان ما قاله ابو حنيفة رحمه الله في الاكبر سنا منه هذا ابني يحتمل ان يكون ثبوت العتق في العبد بهذا اللفظ باعتبار ان اللفظ اقرار منه بالعتق، او بهذا اللفظ ينشء العتق فيه ويحدثه من غير اقرار، وعلي تقدير الاقرار بكون العبد حرا يكون اقرارا ايضا بان امه ام ولد له، وامومية الولد تثبت بطريق الاقرار، وهو معني قوله: (لانه يحتمل الاقرار) اي لان كونها ام ولد يحتمل الاقرار، ولكن لا تثبت امومية الولد بطريق الانشاء، وهو معني قوله: (وحق الام لا يحتمل الوجود بابتداء تصرف المولي) وقوله:



 بابتداء تصرف المولي "احتراز عن تصرف المولي في امومية الولد بطريق الاقرار وهو صحيح؛ لان ذلك ليس بتصرف في امومية الولد ابتداء، بل هو اخبار عن كونها ام الولد وهو صحيح، فتثبت به امومية الولد.
 (وقد تتعذر الحقيقة والمجاز معا اذا كان الحكم ممتنعا)؛ لان الحكم اذا كان ممتنعا بحقيقة اللفظ كان ممتنعا ايضا بالاستعارة عنها كما قلنا ذلك في المحرم من النساء، فان النكاح فيها كما لا يثبت بحقيقة لفظ النكاح فكذلك لا يثبت باللفظ المستعار عنها، وهو لفظ البيع او لفظ الهبة، ثم جعل النكاح ها هنا مستعارا عنه مع انه مستعار له في الحقيقة، كان كجعل وضع القدم مستعارا عن الدخول في قوله: "قلنا وضع القدم صار مجازا عن الدخول"، مع ان الدخول مستعار له لوضع القدم لما ان وضع القدم في الدار سبب للدخول فيها، كذلك البيع او الهبة سبب لملك المتعة الذي هو موجب النكاح، فكان في كل منهما ذكر السبب وارادة المسبب وهو جاءز.
 وقوله: (اذا استحال حكمه) وهو الحرية (ومعناه) وهو ثبوت النسب.



 وقيل: "حكمه" اي حكم الحقيقة وهو البنتية ها هنا، وحكمه" اي حكم المجاز وهو الحرية لا يثبت ها هنا واحد منهما، وكذلك قلنا ايضا بعدم جواز الاجارة بحقيقة لفظ الاجارة اذا اضيفت الي المنافع، نقول ايضا بعدم جواز الاجارة باللفظ المستعار عنها كلفظ البيع اذا اضيف الي المنافع، لم يثبت الحقيقة ولا المجاز؛ لعدم اضافة اللفظ الي محلهما، وهذا لان الاستعارة لاثبات حكم الحقيقة في محل المجاز ليعمل عمله في محل الحقيقة كما قلنا في القياس لاثبات حكم النص في الفرع، فاذا كان الحكم ممتنعا بالحقيقة لم تصح الاستعارة؛ لان مثال المجاز من الحقيقة مثال القياس من النص، ومن شرط صحة القياس ثبوت الحكم في المنصوص عليه علي وجه لا يتغير عند القياس، فاذا تغير حكم النص بالقياس بطل القياس، فكذلك ها هنا اذا تعذر حكم الحقيقة بالمجاز بطلت الاستعارة ، وهو معني قوله: (لان التحريم الثابت بهذا الكلام لو صح معناه مناف للملك فلم يصح حقا من حقوق الملك) وقوله: مناف للملك" اي لملك النكاح اي الحرمة الثابتة بهذا الكلام لم تصلح حقا من حقوق الملك، وهذا لان حكم الحقيقة انتفاء المحلية والحرمة المءبدة، فكان منافيا وجود النكاح فلم يصلح ان يستعار هذا؛ لانه لو استعير تغير حكم الحقيقة؛ لان الحرمة الثابتة بتفريق الزوج تعتمد صحة النكاح ووجوده، والحرمة الثابتة لحكم الحقيقة منافية للنكاح، فيستحيل ان تثبت مرتبة علي صحة النكاح، فتغير حكم الحقيقة، بطلت الاستعارة وبطلت الحقيقة ايضا فلغا كلاهما.



 فان قلت: اذا لم يثبت موجب حقيقة كلامه وهو البنتية باعتبار تكذيب القاضي فلم لم يثبت لازمة تلك الحقيقة وهي الحرمة المءبدة كما ثبت ذلك في قوله: وهو اكبر سنا منه عند ابي حنيفة رضي الله عنه فانه لما لم يثبت موجب حقيقة كلامه وهو النسب ثبت لازمه وهو الحرية، وكما قالوا جميعا في الاصغر سنا منه اذا اشتهر نسبه من الغير، وقال له: هذا ابني، يعتق بالاتفاق ولم يثبت نسبه باعتبار اشتهار نسبه من الغير ويثبت لازمه وهو الحرية؟
 قلت: لا وجه لذلك هاهنا؛ لان في حكم الحرمة ها هنا بهذا الطريق اقرارا بها علي المراة لا علي نفسه؛ لان ملك الحل واقع عليها، ولو اثبتنا لازم حكم الاقرار ها هنا كان هو واقعا عليها؛ لان العين هي التي يتصف بالحرمة، وهو مكذب شرعا في اقراره علي غيره، وهذا لان المراة حرة مالكة علي نفسها، فلم يصح اقرار الغير عليها بخلاف العبد، فانه ليس بمستبد بنفسه وهو في حق الملك بمنزلة ساءر الجمادات المملوكة، والاقرار ببطلان الملك فيها اقرار علي نفسه فصح، ولان الفرقة الصادرة من جانب الزوج انما تثبت شرعا بالطلاق او بالمستعار عن الطلاق الذي يعمل عمل الطلاق، والطلاق يستدعي سابقة النكاح، والبنتية مانعة للنكاح فكيف تكون البنتية موجبة للذي هو يثبت بالنكاح، وهو الفرقة الصادرة من جانب الزوج شرع بناء علي صحة النكاح؟ يوضحه ان المجاز يقرر حكم الحقيقة فيما هو فيه، وحكم الحقيقة ها هنا انتفاء المحلية والحرمة المصمتة الباتة التي لا تنكشف اصلا، ومثل هذه الحرمة لا تثبت   في محل المجاز لو كان هو مجازا عن الطلاق، ولو كان هو مجازا عن الطلاق مع ذلك كان فيه تغيير حكم الحقيقة في المجاز، والمجاز وضع للتغير في اللفظ لا في الحكم. بخلاف قوله: هذا ابني، فانه يعمل مثل عمله في محل حقيقته؛ لان عمله في الحقيقة عتقه من حين ملكه لا انتفاء الملك من الاصل، فكذا يعمل في محل المجاز بالعتق من حين ملكه، فاتحد الحكم ولم يتغير، فلذلك صح ولم يلغ، وقوله: فان الحرمة لا تقع به ابدا عندنا" غير انه اذا دام علي هذا اللفظ انما يفرق القاضي بينهما لا باعتبار ان هذا اللفظ يوجب الحرمة، فانه لو كان يوجب الحرمة لكان لا يشترط الدوام كما في الرضاع وغيره من المحرمات، لكنه لما دام علي ذلك ولا يقربها وصار ظالما في حقها وصارت هي كالمعلقة لا ذات بعل ولا مطلقة. فرق بينهما دفعا للظلم، ولان الامساك بالمعروف لما فات، تعين التسريح بالاحسان.
 فلم تصلح حقا من حقوق الملك" اي لم تصلح الحرمة الثابتة بهذا الكلام الصادر من الزوج حقا من حقوق ملك النكاح كالطلاق، فلو جعل هذا الكلام مجازا عن الطلاق لصار حقا من حقوق ملك النكاح. لما ان الطلاق يملك بالنكاح، فكذا مجازه (وهو التجريم في الفصلين متعذر) اي الحرمة الثابتة بطريق المجاز عن الطلاق متعذر في فصل معروفة النسب التي يولد مثلها لمثله وفي فصل المراة التي هي اكبر سنا منه.
 (لان الرجوع عنه صحيح) اي الرجوع عن الاقرار بالنسب صحيح.



 والدليل علي صحته ما اشار اليه في الفراءض بقوله: ثم المقر له بالنسب علي الغير اذا مات المقر علي اقراراه ففي تقييده بقوله: "اذا مات المفر علي اقراره" دليل علي انه اذا رجع عن اقراره بالنسب يصح رجوعه، ثم لما صح رجوعه عن اقراره بالنسب في قوله لامراته: هذه بنتي، وهي معروفة النسب عن الغير عند تكذيب القاضي اياه، لم يبق الاقرار ولم تثبت به الحرمة في محل المجاز؛ لانه لا اقرار، اذ لو ثبتت الحرمة كانت ثابتة بناء علي اقراره ولم يبق الاقرار بالرجوع عنه فيما يحتمل الرجوع عنه، فكذلك ما بني عليه وهو الحرمة لما ان هذا الاقرار بالنسب لم يصلح ان يقوم مقام الاقرار بالطلاق؛ لانه لا يصلح ان يكون حقا من حقوق ملك النكاح لما بينا.
 واما في قوله: هذا ابني" وان كان مكذبا حقيقة اذا كان العبد اكبر سنا منه او شرعا فيما اذا كان صغيرا ونسبه مشهور من الغير، فهو قاءم مقام قوله: "عتق علي من حين ملكته" فكان هذا اقرارا منه بالعتق، والرجوع عن العتق لا يصح، وان كان يصح رجوعه من الاقرار بالنسب.
 (وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله العمل بعموم المجاز اولي).
 والدليل علي جواز العمل بعموم المجاز ما ذكره في "الكشاف" في سورة   النحل في قوله تعالي: {ولله يسجد ما في السموات {الاية. سال نفسه بقوله: ان سجود المكلفين علي خلاف سجود غيرهم، فكيف عبر عن النوعين بلفظ واحد؟
 ثم قال: قلت المراد بسجود المكلفين طاعتهم وعبادتهم، وبسجود غيرهم انقياده لارادة الله تعالي، وانها غير ممتنعة وكلا السجودين يجمعهما معني الانقياد فلم يختلفا، فلذلك جاز ان يعبر عنهما بلفظ واحد، وهذا التخريج يءيد صحة القول بعموم المجاز في القرينة.
 (وعندهما يقع علي شرب ماء يجاور الفرات)، فلذلك يحنث عندهما اذا شرب من الفرات بالكرع او بالاغتراف بالاناء او بيده؛ عملا بعموم   المجاز كما في قوله: لا يضع قدمه في دار فلان. كذا في "شروح الجامع".
 (وذلك لا ينقطع بالاواني؛ لانها دون النهر في الامساك) اي لان الاواني دون النهر في الامساك، فلما كان كذلك من اغترف بالاواني من الفرات فشرب منها كان حانث عندهما.
 واما اذا شرب من نهر منشبعة من الفرات فلا يحنث؛ لان ماء الفرات ينقطع من الفرات بالنهر دون الاواني، وفي "نظم الجامع".
 ولم يحنث بشرب من سري ... وذلك كان ينشعب الفراتا
 وهذا لان ماء الفرات اذا جري في نهر اخر يضاف فعل الشرب الي ذلك النهر؛ لان الشرب من الفرات انما يكون اذا كان الفرات ظرفا للماء الجاري، وهذا الماء جار في نهر لا يسمي فراتا، وانما قيد في صورة المسالة بقوله: اذا حلف لا يشرب من الفرات"؛ لانه اذا حلف لا يشرب من ماء الفرات، فشرب من نهر ياخذ الماء من الفرات كرعا او في اناء، حنث في يمينه في قولهم جميعا؛ لانه عقد يمينه ها هنا علي ماء الفرات، وهذا الماء ماء الفرات وان تحول الي نهر اخر بخلاف الاول، فانه هناك عقد اليمين علي المحل وهو الفرات، والله اعلم.



  AUTO باب جملة ما تترك به الحقيقة

 لما ذكر الحقيقة والمجاز، والحال ان الحقيقة قد تترك في مواضع مع اصالتها في الكلام لم يكن بد من ذكر المعاني الموجبة للترك، فذكرها في هذا الباب.
 (وهي خمسة) فوجه الحصر علي هذه الخمسة هو: ان الموجب اما ان يكون امرا عاما او خاصا، فان كان عاما فهو دلالة الاستعمال والعادة، وان كان خاصا فلا يخلو اما ان كان في المفرد او في المركب، فان كان في المفرد فهو دلالة اللفظ في نفسه، وان كان في المركب فلا يخلو اما ان كان لمعني راجع الي الكلام ام لا، فان كان فهو دلالة سياق النظم، وان لم يكن فلا يخلو اما ان كان لمعني راجع الي المتكلم او الي غيره، فالاول هو دلالة ترجع الي المتكلم، والثاني هو دلالة في محل الكلام.
 قوله: (وهو خمسة) اي ما تترك به من الدلاءل التي تدل علي ترك الحقيقة خمسة انواع، ثم الفرق بين الاستعمال والعادة، ان العادة: هي مشتقة من العود، فتدل هي علي التكرار في الفعل بخلاف الاستعمال فانه   لا يدل علي التكرار في الفعل.
 (وكذلك نظاءرها من العمرة)، فان العمرة في اللغة: عبارة عن الزيارة يقال: اعتمر فلان فلانا اذا زاره، وفي الشرع: عبارة عن زيارة مخصوصة، وهي زيارة البيت والسعي بين الصفا والمروة مع الاحرام.
 وقوله: (او المشي الي بيت الله) فانه لو قال: علي المشي الي بيت الله؛ في القياس لم يلزمه شء؛ لانه انما يجب بالنذر ما يكون من جنسه ايجاب شرعا، والمشي الي بيت الله ليس بواجب شرع، ولانه لا يلزمه عين   ما التزم وهو المشي، فلان لا يلزمه شء اخر وهو الحج او العمرة اولي، وفي الاستحسان يلزمه حجة او عمرة. هكذا روي عن علي رضي الله عنه ولان في عرف الناس يذكر هذا اللفظ بمعني التزام الحج او العمرة، وفي النذور والايمان يعتبر العرف، فجعلنا هذا عبارة عن التزام حجة او عمرة مجازا وهو مخير بينهما؛ لانهما النسكان المتعلقان بالبيت لا يتوسل الي اداءهما الا بالاحرام وبالذهاب الي ذلك الموضع، ثم يتخير ان شاء مشي وان شاء ركب واراق دما.
 (او ان يضرب بثوبه حطيم الكعبة،) فضرب الثوب علي حطيم الكعبة في العرف عبارة عن اهداء الثوب الي مكة.
 قال الامام شمس الاءمة  رحمه الله. لو قال: لله علي ان اضرب بثوبي حطيم الكعبة يلزمه التصدق بالثوب للاستعمال عرفا، واللفظ حقيقة لغير ذلك، ومثاله كثير.
 ومن ذلك المثال ما لو قال: لله علي ان اذبح الهدي في الحرم يجب عليه ذبح الهدي بالحرم.
 ومن ذلك ايضا ما لو قال: ان انحر ولدي او اذبح ولدي او اضحي   بولدي  يلزمه ذبح شاة في قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله استحسانا.
 وقوله: (علي حسب ما اختلفوا)، فان عند ابي حنيفة رحمه الله في قول الحالف لا يشتري راسا يقع علي راس البقر والغنم، وعندهما يقع علي راس الغنم خاصة.
 (وكل عام سقط بعضه كان شبيها بالمجاز) هذا جواب اشكال يرد علي قوله: وقالوا فيمن لا ياكل راسا: "انه يقع علي المتعارف".



 وكذلك في قوله: لا ياكل بيضا انه يختص ببيض الاوز والدجاج الي اخره، فانه لما اورد هذه الاشياء مثالا للكلام الذي ترك حقيقته بدلالة الاستعمال والعادة.
 قيل له: كيف يكون هذا الذي ذكرته من قبيل ترك الحقيقة في الكلام، فان حقيقته مرادة، فان راس الغنم مثلا راس حقيقة، فانه يحنث باكله في يمينه: لا ياكل راسا بالاتفاق، وكذلك بيض الاوز والدجاج بيض حقيقة، وقد اراد هو في يمينه لا ياكل بيضا، فكيف يكون هذه الصور من قبيل ترك الحقيقة؟
 فاجاب عنه بهذا وقال: نعم كذلك. الا ان هذا يشبه المجاز من حيث ان حقيقة العموم هي ان يراد عمومه فلما لم يجر العموم علي عمومه تركت حقيقته وكان مجازا، ولما اريد بعض تلك الحقيقة كان حقيقة، فلذلك قلنا: هو حقيقة تشبه المجاز، فحقيقة من حيث انه اريد به بعض ما تكلم في موضعه الاصلي، ومجاز من حيث انه تركت حقيقة العموم؛ اذ اجراء العام علي عمومه حقيقة.
 (وهو لحم في الحقيقة)، ولهذا لا يصح نفي اللحمية عن لحم السمك؛ لان اللحم يتكامل بالدم؛ لان ما يشتق من اللحم يدل علي القوة والشدة،   ومنه قولهم: التحمت الحرب اذا اشتدت، والملحمة الوقعة العظيمة بالفتنة وفيها شدة واظهار قوة، وانما تحصل القوة للحم من الدم ولما كان كذلك لم يكن لحم السمك لحما كاملا؛ لانه لا دم له.
 (فخرج عن مطلقه) اي عن مطلق اللحم، بدلالة اللفظ اي لفظ اللحم وهو ما ذكرنا.
 (وكذلك قول الرجل: كل مملوك لي حر لا يتناول المكاتب)؛ لان المكاتب قاصر في المملوكية؛ لانه غير مملوك يدا وان كان مملوكا ذاتا، فلذلك لم يتناوله مطلق اللفظ حتي لو نوي دخل.
 وكذلك قوله: (امراته طالق لم يتناول المبتوتة)، لقصور معني اللفظ؛ لان النكاح لم يبق لكنه بقي بعض احكامه، فصار قاصرا فلم يتناوله مطلق اللفظ حتي لو نوي دخلت هي ايضا.
 (وللمخصوص شبه بالمجاز)؛ لان الحقيقة في العام ان يجري علي عمومه   وكونه مخصوصا مجاز له؛ لان العام لا يكون مخصوصا الا بدلالة دلت عليه.
 (ومن هذا القسم ما ينعكس) يعني في الفصل الاول اللفظ كامل لا يقع علي الناقص وههنا عكس ذلك، فان اللفظ ناقص لا يقع علي الكامل كالفاكهة هي اسم للتابع فلا تتناول ما هو اصل من وجه وهو الاشياء الثلاثة وهي: الرطب والرمان والعنب.
 (واذا كان كذلك كان فيها) اي في هذه الاشياء الثلاثة. (والاسم ناقص) اي اسم الفاكهة ناقص (مقيد في المعني) اي مقيد بنقصانه في المعني.
 (وكذلك طريقه) اي طريق ابي حنيفة رضي الله عنه في عدم تناول   الادني للاعلي، وانما صرف الضمير اليه؛ لانه تقدم ذكره قبل هذا.
 وكذلك صرح شمس الاءمة  رحمه الله فقال: وكذلك لو حلف لا ياكل اداما. عند ابي حنيفة رحمه الله لا يتناول ما يتاتي اكله مقصودا؛ لانه اسم للتابع.
 (كما في المسالة الاولي) اي في مسالة الفاكهة، فكان فيه رد المحلف الي المحلف.
 (وحمل علي الانكار والتوبيخ مجازا) من حيث ان الامر والتخيير ضد الانكار والتوبيخ، فجاز ذكر احد الضدين وارادة الاخر لملازمة بينهما في المعاقبة، لما ان الامر والتخيير شرع للمامور به والذي خير فيه وفتح   لهما، والانكار والتوبيخ للاذهاب له والاعدام، فكان بينهما ملازمة من حيث التضاد، او يلزم عند ترك المامور به ما يوجب الانكار والتوبيخ، فكان الذي يوجب الانكار بمنزلة موجب موجب المامور به، فيجوز ارادته عند دلالة الدليل عليه حمل علي امكان الامر واقداره عليه مجازا؛ لان الامر الموجب يقتضي امكان الفعل من المكلف واقداره عليه؛ لان تكليف ما ليس في الوسع غير مشروع، فاستعير الامر للاقدار فيكون ذكر السبب وارادة المسبب، والمراد بالقدرة هنا القدرة الظاهرة وهي سلامة الالات والاسباب.
 فان قلت: ما الفرق بين قوله تعالي:} واستفزز من استطعت {هذه صيغة امر بالمعصية والكفر، وكذلك قوله تعالي:} فليكفر {صيغة امر   بالكفر. فكيف جعل الاول من قبيل ترك الحقيقة بدلالة من قبل المتكلم وجعل الثاني من قبيل ترك الحقيقة بدلالة سياق النظم؟
 قلت: كل ما كان ترك الحقيقة فيه من قبل المتكلم لم يذكر فيه سياق يدل علي ترك الحقيقة، وكل ما كان ترك الحقيقة فيه بسياق النظم كان في سياقه لا محالة شء مذكور يدل علي ترك الحقيقة في الاول وان اتفق هذان الموضعان في وصف واحد.
 الا تري ان من دعي الي غداء فحلف لا يتغدي حيث تركت حقيقة العموم بدلالة من قبل المتكلم لا بدلالة في السياق؛ لانه لا سياق له.
 واما في قوله: (انت امن ستعلم ما تلقي) "كيف الحق به ما هو الدال في سياقه علي نفي حقيقة الامان، وكذلك في قوله:} فليكفر {كيف الحق في السياق به ما يدل علي ترك حقيقة الامر وهو قوله:} انا اعتدنا للظالمين {وان كان يعلم ذلك ايضا من قبل المتكلم، ولكن المنظور اليه السياق بخلاف قوله} واستفزز {لانه ليس في السياق دليل علي ترك حقيقة الامر بل الدليل فيه من قبل المتكلم.
 (فحلف لا يتغدي انه يتعلق به) حتي انه بعد الحلف لو رجع الي بيته   وتغدي لم يحنث، لان المتكلم دعاه الي الغداء الذي بين يديه، وقد اخرج المجيب كلامه مخرج الجواب، ولما تقيد الخطاب بالمعلوم من ارادة المتكلم يتقيد الجواب به ايضا.
 فحاصله ان المخرج عنا عن العموم صفة كونه مجيبا؛ اذ الجواب يقتضي اعادة ما في السءال يقع علي الفور ولم يقدر في الكتاب وقت الفور الي اي وقت يكون.
 وقال شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه": س لو قامت امراة لتخرج فقال لها: ان خرجت فانت طالق، فرجعت ثم خرجت بعد ذلك اليوم لم تطلق، ولم يذكر وقته في "المبسوط" بل قال: ونوع من اليمين مءبد لفظا مءقت معني كيمين الفور.
 وفي "الهداية" اشارة الي ان ما يقطع الفور فهو كاف وان قل في نفي   العموم حيث قال: ولو ارادت المراة الخروج فقال: ان خرجت فانت طالق فجلست ثم خرجت لم يحنث.
 (ومثاله كثير) ومن ذلك المثال ما لو قالت له زوجته: انك تغتسل في هذه الدار الليلة من الجنابة فقال: ان اغتسلت فعبدي حر، ثم اغتسل في غير تلك الليلة او في تلك الليلة من غير الجنابة لم يحنث.
 } وما يستوي الاعمي والبصير {حقيقة هذا الكلام لعموم نفي الاستواء بينهما من جميع الوجوه؛ لان الفعل المستقبل يقتضي مصدرا منكرا.
 اما مصدرا فلان الفعل مركب من الزمان والمصدر، فكان ذكر الفعل ذكرا للمصدر، واما المنكر فلانه هو الاصل، اذ المعرف انما يكون باحد الاشياء الخمسة علي ما وصلناها في "الموصل" فكان التعريف عارضا والاصل عدم العارض، والموضع موضع النفي، والنكرة في موضع النفي تعم، والعمل بعموم نفي المساواة بينهما من كل الوجوه متعذر لقيام المساواة بينهما في اشياء كثيرة من الوجود والانسانية والرجولية والتكليف وغيرها، (فوجب الاقتصار) نفي المساواة بينهما.



 علي ما دل عليه صيغة الكلام (وهي التغاير في) عمي القلب وبصره؛ اذ صرف نفي المساواة الي الامر المعلوم في ذهن كل احد غير مستحسن لعدم احتياجه الي البيان.
 وكذلك في قوله تعالي:} لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة {علي هذا الطريق؛ لان صيغة العموم اذا اضيفت الي محل لا يقبل العموم يراد به اخص الخصوص الذي دل عليه الكلام، وهو في الفوز ها هنا وعدمه بدلالة قوله تعالي:} اصحاب الجنة هم الفاءزون {.
 فان قلت: علي هذا التقرير الذي ذكرته كان هذا من قبيل ما تركت حقيقة الكلام بدلالة سياق النظم لا من قبيل ما تركت حقيقته بدلالة محل الكلام.
 قلت: لا؛ بل هذا من قبيل الكلام الذي تركت حقيقته بمحل الكلام، وهذا لانه لما قيل:} وما يستوي الاعمي والبصير {علم ان هذه صيغة العموم، ولم يرد حقيقة العموم بدلالة محل الكلام؛ لان هذا المحل لا يقبل   ذلك العموم؛ لان المساواة بينهما ثابتة في وجوه كثيرة علي ما ذكرنا.
 فعلم بموجود المساواة بينهما في وجوه كثيرة انه لم يرد به حقيقة العموم في نفي المساواة، وانما نشا ذلك من محل الكلام، ثم لما انتفي اجراء العام علي عمومه بدلالة محل الكلام لم يكن بد من صرفه الي الخاص الذي دل عليه سياق النظم ان كان في سياقه عليه دلالة، وقد وجدت الدلالة علي اخص الخصوص في سياق الكلام في قوله تعالي:} لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون {، وهذا بخلاف ما اذا تركت حقيقته بدلالة سياق النظم، فان في قوله: انت امن. كانت حقيقته هي ثبوت الامان وهو ممكن الحمل علي حقيقته لكن لما قرنه بقوله بعد ذلك:"ستعلم ما تلقي" تركت حقيقة الامان بهذه الدلالة،
 واما فيما نحن فيه لم يمكن العمل بحقيقة العموم قبل الرجوع الي سياقه، فان هذا عام عندنا حتي يقتل المسلم بالذمي، ويضمن المسلم اذا اتلف خمر الذمي او خنزيره.
 (قول النبي عليه السلام:"انما الاعمال بالنيات") وحقيقته متروكة، فان العمل يوجد كثيرا بدون النية، ومعناه: اعتبار الاعمال بالنيات، وتتمة الحديث دليل عليه.



 وكذلك قوله تعالي: {ان سعيكم لشتي {فان اعطاء المال للطاعة او للمعصية من حيث انه اعطاء لا يتفاوت ذلك، انما يتفاوت من حيث النية وصار ذكر الخطا والعمل مجازا عن حكمه وموجبه، فصار كانه قال: حكم الاعمال، وحكم الخطا.
 (وحكمه: نوعان مختلفان) علي ما قرر في الكتاب. فصار مشتركا.
 فان قيل: ينتقض هذا باسم الشء فانه يقع ايضا علي السواد والبياض والحركة والسكون وفي الاعيان علي الحيوان وغير الحيوان، وغير ذلك من الاسماء المختلفة والمتضادة، فهو عام ليس باسم مشترك، فيجب ان يكون الحكم كذلك وان كان يقع علي الجواز والفساد والثواب والماثم بان يكون عاما لا مشتركا قلنا: لا كذلك، بل هذا اعني الحكم من قبيل العين للينبوع والشمس والباصرة والمولي والقرء وغيرها لا من قبيل الشء؛ لان الشء انما بتناول السواد والبياض لا باعتبار السواد والبياض بل باعتبار الموجود، فالسواد والبياض معني وراء الشيءية لم يوضع الشء للسواد والبياض وغيرهما باعتبار ذلك المعني بل باعتبار معني الوجود، فلم يكن معني السواد   والبياض مقصودا في الشيءية بل المقصود هو الوجود فيها.
 واما الحكم فانه يتناول الجواز والفساد والثواب والماثم قصدا؛ لان هذه الاحكام شرعية مقصودة كالعين للينبوع والشمس وغيرهما، فلذلك كان الحكم مشتركا.
 قال الشيخ ابو المعين رحمه الله  في "تبصرة الادلة" في مسالة خلق الافعال في جواب شبهة المعتزلة في قوله تعالي:} خالق كل شء {وهي انه لم يبق عاما حيث خص منها ذات الله تعالي.
 قال في جواب هذا: ان الشء مشترك.
 واما اذا اريد به المحدثات كان عاما؛ لان الكل بمعني واحد وهو معني الوجود،
 واما اذا اريد به ذات الله تعالي لم يكن بطريق العموم؛ لان المعني مختلف؛ لانه شء قديم وواجب الوجود لذاته لا يشبه شيءا من المخلوقات، فيكون الاختلاف بينه وبين خلقه اكثر اختلافا لين الينبوع والشمس والباصرة في حق العين؛ لانها تشابه بوجوه كثيرة ومع ذلك كان اسم الشء مشتركا في انواعه، فاسم الشء اولي ان لا يكون مشتركا بين الله وبين خلقه، فكانت لفظة الشء اذا اريد بها القديم لا يجوز دخول المحدث تحتها واذا اريد بها   المحدث يمتنع دخول القديم تحتها كما في الاسماء المشتركة، وعن هذا قلنا: ان الشء ليس باسم جنس، والله تعالي وان اطلقت عليه لفظة الشء  ليس من جنس العالم، ولو كانت لفظة الشء عامة في القديم والمحدث لكانت اسم جنس لما تحتها، وكان القديم نوعا منه والمحدث نوعا اخر، فيختلفان نوعا ويستويان جنسا، والقول باثبات المجانسة بين القدم والمحدث كفر.
 (الا تري ان الجواز والفساد يتعلق بركنه وشرطه) يعني ان الجواز يتعلق بوجود الركن، والشرط والفساد يتعلق بعدمهما، (والثواب يتعلق بصحة العزيمة) واخلاص النية، والماثم يتعلق بعدمهما، واذا كان المتعلق بهما مختلفا كان المتعلق ايضا مختلفا، وايضاح الاختلاف بينهما بوجه اخر ايضا وهو: ان الجواز والفساد حكمان دنيويان، والثواب والماثم حكمان عقبويان، فلا تبني احكام الدنيا علي احكام الاخرة ولا علي العكس، ولما ثبت الاختلاف بينهما لم ينتظمهما لفظ واحد لا محال.
 (واذا صارا مختلفين صار الاسم بعد صيرورته مجازا مشتركا)، فحكم المشترك التوقف (حتي يقوم الدليل علي احد الوجهين)، فبعد ذلك (يصير   مءولا)، وهو لم يصح حجة علي الخصم ايضا كما يحتج الشافعي علينا في الوضوء غير المنوي، وكما يحتج علينا في عدم فساد الصوم في الاكراه والخطا، فلا يصح احتجاجه لما ذكرنا. يقرره ان في فصل الاكراه والخطا الاثم مرفوع، فلا يبقي الاخر مرادا وهو الجواز لما ان المشترك لا عموم له، فحصل من هذا انه لا يصح الاحتجاج به علي الخصم لا قبل التاويل؛ لانه مشترك فلا يصح الاحتجاج بالمشترك، ولا بعد التاويل؛ لان تاويله لا يكون حجة علي خصمه، فلا يصح احتجاجه لما ذكرنا.
 (وكذلك حكم الماثم علي هذا) يعني الحكم الذي هو ماثم متعلق بصحة العزيمة اي عزيمة الفساد، حتي ان من جري علي لسانه شء من كلام الناس من غير قصده في صلاته تفسد صلاته ولا اثم عليه، فلا يصح الاحتجاج به للخصم علينا في عدم الفساد.
 (ومن الناس من ظن ان التحريم المضاف الي الاعيان مثل الخمر والمحارم مجاز).



 ذكر ذلك الناس الظانين شمس الاءمة  رحمه الله بانهم العراقيون من مشايخنا، وانما ظنوا ذلك؛ لان التحريم تكليف والتكليف يقع في الافعال؛ لان التحريم والنهي واحد؛ لان كليهما منع، والعبد انما يكون ممنوعا عن تحصيل ما هو مقدور له لا ما هو غير مقدور له، والفعل مقدور للعبد؛ لانه يمتنع عن الفعل ويقدم عليه وينهي عن تحصيل الفعل ويءمر بان يمتنع عنه،
 فاما العين فغير مقدور للعبد حيث لا يمكن له ايجاده ولا اعدامه بالكلية؛ بل له قدرة النقل من محل الي محل وذلك ليس بايجاد ولا اعدام من كل وجه، ولما كان كذلك كان معني قوله تعالي:} حرمت عليكم امهاتكم {وقوله عليه السلام:"حرمت الخمر لعينها"اي حرم نكاح امهاتكم وحرم شربها، فلذلك قالوا:"كان وصف العين بالحرمة مجازا".



 ولكنا نقول: بان التحريم متي اضيف الي المحل كان ذلك امارة لزومه وتحققه، وهذا ينفي كونه مجازا لما ان اسم المجاز غير لازم لمحل المجاز، ولهذا صح نفيه.
 اما بيان امارة لزومه ان العين يبقي فيبقي التحريم ما بقي العين.
 فاما اذا كانت الحرمة مضافة الي الفعل، والفعل مما لا يبقي حينءذ يبقي العين مطلقا غير محرم حين انعدم الفعل او اتصف الفعل بالحل كما في اكل مال الغير ينقلب الي الحل بالاذن.
 ومن المشايخ من قال: هذه المسالة بناء علي مسالة خلق الافعال ، فان عندنا جميع الافعال الاختيارية للحيوانات مخلوقة لله تعالي، وعند المعتزلة لا. لما ان في افعال العباد ما هو قبيح وشر، ثم لو قلنا بان الله تعالي يخلق الافعال القبيحة كان نسبة القبح الي الله تعالي وهو لا يجوز.
 قلنا: هذا التعليل يبطل بخلق الله تعالي الاعيان القبيحة، فان الله تعالي خلق الاعيان القبيحة ولم يلزم من ذلك نسبة القبح الي الله تعالي، فاضطرت المعتزلة في التفصي عن هذا النقض الي ان يقول: لا قبح في الاعيان   البتة، وقد ارتكبوا هذا المحال بناء علي اصولهم الفاسدة لءلا ينتقض عليهم اصولهم، وقد خرقوا فيه الاجماع لما ان العقلاء اجمعوا علي تقسيم الاعيان الي حسن وقبيح.
 وقال محمد  رحمه الله وهو موثوق به في اللغة: رجل اشتري جارية فوجدها قبيحة ولم ينكر احد عليه لقوله: هذا وهم لم يبالوا بخرق الاجماع في هذا، فلذلك قالوا: ان التحريم اذا اضيف الي عين يكون مجازا؛ لان التحريم يقتضي قبح المحرم كالامر يقتضي حسن المامور به ولا قبح في العين عندهم، فكان التحريم مضافا الي حقيقة الفعل الذي هو قبيح، وعندنا لما جاز ان يكون في الاعيان قبح جاز ان يكون العين محرما لكونه قبيحا؛ لان المنع نوعان: منع الشء عن العبد، ومنع العبد عن الشء، فعلي الاولي كان بمنزلة النسخ، وعلي الثاني كان بمنزلة النهي؛ لان الحكم في الاول امتناع فعل العبد بناء علي كون المحل ممنوعا عنه كما قلنا في النسخ، وذلك في تحريم العين حتي لم يبق محلا للتصرف الشرعي اصلا كالخمر لم يبق محلا للشرب اصلا، وكالام لم تبق محلا للنكاح اصلا بل كانت هي بمنزلة الصخر في حق انفعال النكاح في حقها، كما ان الصخر لا ينفعل النكاح فيه، فكذلك الام لا ينفعل   نكاح الابن فيها لما ان الفعل يمتنع بناء علي عدم المحل، كفعل الصوم ينعدم في الليل بناء علي عدم المحل، فيكون الفعل تابعا من هذا الوجه والمحل اصلا.
 واما اذا منع عن الفعل مع ان المحل لم يكن محرما لعينه كان الفعل اصلا في المنع والمحل تابعا، فمن قال بان التحريم المضاف الي العين مضاف الي الفعل حقيقة فقد جعل ما هو اصل وهو العين فرعا، وما هو فرع وهو الفعل اصلا.
 وهو معني قوله: (وهو غلط فاحش)، وانما اورد هذا الكلام هنا؛ لان الحرمة هنا علي ظن ذلك البعض من الناس انما ثبتت بدلالة محل الكلام، فلذلك امتنع ثبوت حكم العموم في قوله تعالي:} حرمت عليكم الميتة والدم {حتي جازت دباغة جلده، وكذلك في قوله تعالي:} حرمت عليكم امهاتكم {لم يحرم النظر والمس، فلم يكن حراما لعين المحل، وكذلك في قوله عليه السلام: "حرمت الخمر لعينها" جاز اقترابها وامساكها للتخليل، فما تركت حقيقة العموم هنا من قبل دلالة محل الكلام كان ايراده هنا اوفق.
 وقوله: ويصير الفعل تابعا من هذا الوجه، يعني من ضرورة تبديل المحل من الحل الي الحرمة يتبدل الفعل ايضا من الحل الي الحرمة، والنسخ انما يجري   في حق الافعال، فلذلك قيل قيم المحل مقام الفعل حيث جعل الفعل اصلا، ولكن انما ينشا اشتداد الحرمة في الفعل اذا كانت الحرمة مضافة الي المحل، وفي بيان غلظ الحرمة كانت اضافة الحرمة الي المحل هي الاصل، فلذلك نسب التجريم اليه ليفيد هذا البيان، وعلي قود ظن بعض الناس كانت اضافة التحريم الي العين والي الفعل سواء في ان الفعل في اصله لم يكن حراما لعينه، (وهو غلظ فاحش)، والله اعلم.



  AUTO باب حروف المعاني

 هذه الاضافة اضافة بمعني اللام اي الحروف التي تاتي للمعني كالترتيب والتراخي وغير ذلك، وكان هذا احترازا عن الحروف التي ليست لها معان كالجيم، والحاء، والخاء، وغيرها، ذكر وجه المناسبة في الكتاب فانه ما من حرف من حروف المعاني ها هنا الا له حقيقة ومجاز، فلاق ايرادها عقيب باب الحقيقة والمجاز، ثم وجه تقديم حروف العطف علي غيرها وتقديم حرف الواو من بينها علي غيرها مذكور في "الوافي".



 [الواو]
 (وقوله تعالي:} ان الصفا والمروة من شعاءر الله {ورود هذا النص لاثباتهما من الشعاءر، فلا يتصور فيه الترتيب، وصار الترتيب واجبا بفعل النبي عليه السلام لا بمقتضي الواو.



 وترتب السجود علي الركوع لكون الركوع وسيلة الي السجود، حتي ان من سقط عنه السجود سقط عنه الركوع، ولا يجوز تقدم الاصل علي الوسيلة، فاعتبر هذا بالصلاة مع الوضوء لا لان الواو يوجب الترتيب مع ان ذلك معارض بقوله تعالي:} واسجدي واركعي {، ولم يقل احد بترتيب الركوع علي السجود، فلو كان الواو للترتيب لقيل ذلك ايضا.
 (وهذا حكم لا يعرف الا باستقراء كلام العرب) فيه علامة الفصل، اذ منه ابتداء كلامنا، فكانه قال: قلنا ان هذا حكم ... الي اخره.
 (وكلاهما حجة عليه) اي الاستقراء والتامل حجة علي بعض اصحاب الشافعي.
 (فيفهم به اجتماعهما في المجء من غير تعرض للقران والترتيب في المجء) حتي انه يكون صادقا في كلامه ان لو جاء عمر وقبل زيد وعلي   العكس او جاءا معا.
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله.
 فلو اتي بالمثل قبل النهي عار ايضا،
 فعلم ان الواو ليس للترتيب، والمعني: لا تجمع بين النهي والاتيان بالمثل.
 واما الثاني وهو التامل في موضوع كلام العرب.



 (او عذر دعا اليه) وهو معني الابهام والاجمال، ومعني عذر معني اذا اريد من الواضع الله تعالي.
 (فلو كان الواو للترتيب لتكررت دلالة الترتيب وليس ذلك باصل).
 فان قيل: لم يلزم تكرار الدلالة مع ساءر الحروف؛ لان الفاء للترتيب مع الوصل، وثم للترتيب مع التراخي، فلو وضعت الواو لمطلق الترتيب من غير تعرض للترتيب مع الوصل او التراخي لم يتكرر بهما.
 قلنا: ان لم يتكرر معهما يتكرر مع "بعد" اذ هو موضوع لمطلق الترتيب، فصح قوله: "لتكررت الدلالة" واورد علي شيخي رحمه الله قوله تعالي} والذين امنوا وعملوا الصالحات {فان اعتبار العمل الصالح انما يكون بعد تقديم الايمان عليه، فكان العمل الصالح مرتبا علي الايمان لا محالة،
 فعلم ان الواو للترتيب.



 قال  رضي الله عنه واثابه الجنة ترتب العمل الصالح علي الايمان لم يعلم باعتبار الواو، بل علن باية اخري وهي قوله تعالي :} فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه {، جعل الايمان شرطا للعمل الصالح، والشرط مقدم علي المشروط ابدا، فلذلك ثبت ترتب العمل الصالح علي الايمان لا باعتبار الواو.
 (ثم انشعبت الفروع الي ساءر المعاني) يعني الفاء للتعقيب وثم للتراخي وغيرهما، وهو كالانسان انه لا يتعرض للذكر والانثي (ثم وضعت لانواعها اسماء علي الخصوص)، وكالتمر؛ انه جنس وله انواع مثل: العجوة واللينة والبرلي والصيحاني، وكالبعير جنس وله انواع فان البعير بمنزلة الانسان، والجمل كالرجل، والناقة كالمراة، والقلوص كالجارية.
 (وصارت الواو فيما قلنا نظير اسم الرقبة في كونه مطلقا غير عام ولا مجمل) يعني به ان كلمة الواو وضعت لمطلق العطف كما ان الرقبة وضعت   لمطلق الرقبة التي هي عبارة عن البنية السليمة، المطلق متعرض للذات دون الصفات، فيتناول فردا من الافراد غير عين فلم يكن عاما؛ لان العام ما له افراد، والمطلق يمكن العمل به من غير توقف واستفسار، فلم يكن مجملا؛ لان المجمل لا يمكن العمل به من غير استفسار من المجمل وبيانه، بل كان مطلقا كرقبة ورجل وامراة وغيرها.
 (فقال ابو حنيفة رضي الله عنه موجبه الافتراق) يعني ان الواو للعطف، وانما يتعلق الطلاق بالشرط كما علقه، وهو علق الثانية بالشرط بواسطة الاولي، فان من ضرورة العطف هذه الواسطة، فالاولي تتعلق بالشرط بلا واسطة، والثانية بواسطة الاولي، بمنزلة القنديل المعلق بالحبل بواسطة الحلق، ثم عند وجود الشرط ينزل ما يعلق، فينزل كما تعلق، ولكن   هما يقولان: هذا ان لو كان المتعلق بالشرط طلاقا وليس كذلك، بل المتعلق ما سيصير طلاقا عند وجود الشرط اذا وصل الي المحل، فانه لا يكون طلاقا بدون الوصول الي المحل.
 (كما اذا حصل التعليق بشروط يتخللها ازمنة كثيرة) يعني لو قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، ثم بعد ذلك اليوم او ايام قال: انت طالق ان كلمت زيدا، ثم بعد ذلك بازمنة قال: انت طالق ان شتمت عمرا، فوجد الشروط تطلق ثلاثا وان وجد الترتيب عند التعليق، وكذلك ان علق في كل مرة بدخول الدار، وكذلك ان قدم الشرط.
 (فلا يترك المطلق بالمقيد)، فالمقيد كون موجب هذا الكلام الاجتماع والاتحاد، والمطلق هو كون الواو محتملا للوجوه المختلفة من الترتيب والجمع. اي لا يترك موجب هذا الكلام الذي يوجب الاجتماع لما قررنا بالواو المطلق الذي لا يتعرض للتفرق والترتيب.
 (واذا تقدمت الاجزية) فقال قبل الدخول بها:



 (انت طالق وطالق وطالق) ان دخلت الدار، فدخلت طلقت ثلاثا بالاتفاق؛ لان موجب هذا الكلام الاتحاد والاجتماع؛ لان في اخر كلامه ما يغير اوله، فتتوقف الجملة الاولي فيتعلق. بخلاف ما اذا تاخرت الاجزية؛ لانه ليس في اخر كلامه ما يغير اوله، فيتعلق الاول بالشرط قبل التكلم بالثاني والثالث، فيتعلقن علي التفرق فنزلن كذلك وهو الفرق لابي حنيفة رحمه الله.
 (فلا يترك بالواو) يعني لم يترك موجب هذا الكلام وهو الاجتماع والاتحاد علي ما قلنا بالواو وهو المطلق، فيحتمل هذا القسم ايضا؛ لانه مطلق غير متعرض للترتيب، وقوله: (بغير اذن الزوج) قيد اتفاقي، ولهذا لم يذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله في "شروح الجامع" و"اصول الفقه" بل قال: لو تزوج امتين بغير اذن مولاهما ثم اعتقهما المولي الي اخره؛ لان في هذا الحكم الذي ذكره لا يحتاج الي ذلك القيد، ولكن ذكر الامام قاضي خان  رحمه الله في "الجامع" ولو تزوج امتين في عقدة بغير اذن مولاهما   فاعتق المولي احداهما بعينها فاجاز الزوج نكاح الامة لم يجز؛ لان نكاح الامة قد بطل فلا تلحقه الاجازة؛ لانه جمع بينهما في عقدة، واحداهما حرة لا يصح نكاح الامة، فكذا اذا صارت احداهما حرة حالة البقاء.
 وكذلك لو زوج رجل رجلا يعني بغير اذنه امتين في عقدة باذنهما واذن المولي فاعتقت احداهما، فالمسالة علي ثلاثة اوجه:
 احدها ان يعتقهما بكلام واحد معا بان قال: انتما حرتان او اعتقتكما، فنكاحهما جاءز.
 والثاني ان يقول: هذه حرة وهذه حرة، وهي علي وجهين: اما ان فصل بينهما بالسكوت او لم يفصل والجواب في الفصلين واحد ان اجاز نكاح الاولي جاز، وان اجاز نكاح الثانية لم يجز، وكذا اذا اجاز نكاحهما جميع جاز نكاح الاولي في كلمتين منفصلتين بان قال: هذه حرة وهذه.
 (فيمن هلك عن ثلاثة اعبد وقيمتهم سواء) انما قيد باستواء القيمة ليكون كل واحد منهم ثلث المال، فان اقر به في كلام متصل ومعني الاتصال   ها هنا هو ان يقول الوارث: (اعتق والدي في مرضه هذا وهذا وهذا) من غير سكوت بينهما، فكان هذا بمنزلة قوله: اعتقهم والدي في مرضه.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله في "الجامع": من اصحابنا من يقول المجموع بحرف الجمع وهو الواو كالمجموع بلفظ الجمع، فكانه قال: اعتقهم والدي، وهذا ليس بصحيح، فان الواو عندنا ليس له عمل في الجمع ولا في الترتيب، ولكنا نقول: الكلام موصول بحرف العطف، وفي اخره ما يغير حكم اوله؛ لان حكم اول الكلام سلامة جميع الثلاث الاول، ويتغير ذلك باخره فلت يسلم له الا ثلث الثلاث، وفي مثله يتوقف اول الكلام علي اخره؛ كما لو الحق باخره شرطا او استثناء، وهذا بخلاف ما لو قال لامراته ولم يدخل بها: انت طالق وطالق وطالق، لم تقع عليها الا واحدة؛ لانه ليس في اخر الكلام ما يغير حكم اوله ولم يتوقف اوله علي اخره، فان سكت فيما بين ذلك عتق الاول ونصف الثاني وثلث الثالث وانما كان هذا هكذا؛ لانه لما اقر بعتق الاول فقد اقر بالثلث له فعتق من غير سعاية، ثم لم يصلح ما بعده في تغيير حقه؛ لان المغير انما يصح بشرط الوصل، واذا اقر بالثاني فقد زعم ان الثلث بينهم اثلاثا، لكنه لم يصدق في ابطال حق الاول وصدق في ابطال حق   الثاني، ولما اقر بالثالث فقد زعم ان الثلث بينهم اثلاثا، لكنه لم يصدق في ابطال حق الاولين. كما ذكره المصنف رحمه الله في "شرح الجامع الكبير".
 (لكنه غلط لما قدمنا) وهو قوله: "والاصل في كل قسم منها ان يكون لمعني خاص ينفرد به، والمشترك والتكرار من غفلة الواضع، وقد جاءت كلمة (مع) للقران، فلو حملنا الواو عليه كان تكرارا".
 (ولم يقف علي التكلم بالثاني)؛ لانه لم يوجد في اخره ما يقرر اوله؛ لان الطلاق الثاني يقرر الطلاق الاول في حق رفع القيد، ولما لم يتوقف الاول وقع الطلاق وبانت المراة من غير عدة، فلم يقع الثاني لذلك.
 (فسقطت ولايته) اي ولاية الزوج لفوات محل التصرف؛ لان المراة بانت من غير عدة فلم تبق محلا للطلاق الثاني. (لا لخلل في العبارة) اي لا يكون الواو للترتيب؛ لان الواو لو كان للترتيب كان مقيدا بالترتيب،
 وفي القيد نوع خلل بالنسبة الي المطلق؛ لان المطلق ينصرف الي الكامل،   وبيان كماله انه يتناول الترتيب والمقارنة، والمقيد لا يتناول المطلق.
 فان قلت: يشكل علي هذا كله ما لو قال لامراته قبل الدخول لها: انت طالق وحد وعشرين، فانها تطلق ثلاثا عندنا خلافا لزفر مع وجود حرف العطف بين الطلاق الاول والثاني، وليس في اخره ما يغير اوله، وكذلك لو قال لها: انت طالق احدي وعشرين تطلق ثلاثا عندنا، وكذلك لو قال لها: انت طالق واحدة ونصفا كانت طالق ثنتين عندنا ولم يعتبر بالواو.
 قلت: جعل هذا الكلام في الكل بمنزلة كلام واحد لا واو فيه لما ان هذه الجمل من الكلام ليس لها صيغة بدون الواو التي هي اوجز منها فجعلت لذلك بمنزلة تركيب كلام لا واو فيه كما لو قال: انت طالق احد عشر طلاقا، وهناك تطلق ثلاثا بالاتفاق، فكذا في غيره. الي هذا اشار في "المبسوط".
 (ثم لم يصح التدارك) اي باعتاق الثانية؛ لان نكاح الحرة علي الحرة جاءز، ولكن لما بطل نكاح الثانية في حكم التوقف لم يكن اعتاقها بعد ذلك تداركا لذلك البطلان لا لاقتضاء واو العطف القران؛ بل باعتبار ان اخر   الكلام هنا يغير اوله؛ لانه اذا لم تضم الثانية الي الاولي صح نكاح الاولي، واذا ضم اليه بطل النكاح الاول؛ لانه جمع بين الاختين فنزل منزلة الاستثناء والتعليق، فيتوقف الاول عليه فصار كالجمع بكلمة واحدة فلذلك بطلا. كذا ذكره المصنف رحمه الله.
 (ان ضم الي الاولي لم ستغير نكاح الاولي من الصحة الي الفساد) بخلاف نكاح الاختين اذا كان في عقدتين بدون اذن الزوج، فان صدر الكلام فيه توقف علي اخره؛ لما ان نكاحهما لو كان في عقدتين توقف كما في الشرط يتوقف اول الكلام عليه.
 (وعن الوجود الي العدم) كما في قوله: ان علي الف درهم الا ماءة، توقف اول الكلام علي اخره؛ لانه لولا استثناء الماءة لوجب عليه الالف   كاملا، فاذا الحق استثناء الماءة يغير اول الكلام من وجوب الماءة الي عدمه، فلذلك توقف اول الكلام لوجود المغير في اخره، فلما لم يتغير اول الكلام في مسالة الامتين بلحوق اخره لم يتوقف اول الكلام علي اخره.
 فان قيل: نكاح الاختين في عقدة واحدة لا يجوز، ولو عقد نكاحهما بطريق الفضولي في عقدتين متفرقتين يتوقف نكاحهما، وكذلك نكاح الامة مع الحرة لا يجوز نكاح الامة، ولو كان نكاحهما بطريق الفضولي لا يتوقف نكاح الامة، فيجب ان يتوقف نكاحهما كما يتوقف نكاح الاختين؛ بل اولي؛ لان نكاح الاختين لا يجوز اصلا سواء تقدم نكاح احداهما علي نكاح الاخري او اجتمعا، ونكاح الامة اذا كان متقدما علي الجرة جاءز، فما وجه الفرق بينهما؟
 قلنا: وجه الفرق نشا من صيغة النص في نكاح الاختين، اضاف الله تعالي الحرمة الي المباشرين بقوله:} وان تجمعوا بين الاختين {لا الي المحل، فلم يكن المحل خارجا عن محليته؛ بل الحرام هو فعل الجمع والفعل لم يوجد من الزوج في نكاح الفضولي، فلم تكن الحرمة في حقه ثابتة فيتوقف،
 واما نكح الامة مع الحرة فقد اخرج النبي عليه السلام الامة في ذلك عن   محلية النكاح بقوله: "لا تنكح الامة علي الحرة" فلا تحل عليها بوجه من الوجوه، ولو توقف نكاحها علي نكاح الحرة كان نكاح الامة علي الحرة من وجه، وهذا لا يجوز لما عرف من الاصل ان كل حكم يرجع الي المحل فالابتداء والبقاء فيه سواء/
 (ولهذا قلنا: ان قول محمد  رحمه الله في الكتاب) اي في "الجامع الصغير".
 وذكر في كتاب الصلاة (وينوي) بالتسليمة الاولي (من عن يمينه من الحفظة والرجال والنساء).
 (ولا يتصور فيه الترتيب) اي لا يتصور الترتيب في انهما من الشعاءر؛ لان الترتيب انما يكون في الافعال لا في الاعيان، (وصار الترتيب واجبا   بفعله) اي وجوب تقديم الصفا في السعي علي المروة انما صار بفعل النبي عليه السلام لا بمقتضي الواو في النص.
 فان قيل: افعال النبي عليه السلام غير موجبة عندنا علي ما مر قلنا: نعم كذلك الا ان فعله هاهنا صار بيانا لمجمل قوله عليه السلام: "ان الله تعالي كتب عليكم السعي فاسعوا"، لما ان السعي بين الشيءين لا بد ان يكون له مقدم ومءخر وهو مجمل، فبين ذلك بفعل النبي عليه السلام في تقديم الصفا علي المروة في الشعري، ولان مواظبة النبي عليه السلام علي الشء بدون الترك تدل علي الوجوب، وواظب النبي عليه السلام علي بداية السعي من الصفا من غير ترك، فكان هو دليلا علي الوجوب لا مجرد الفعل.
 (كما قال اصحابنا رحمهم الله في الوصايا بالقرب: النوافل) كالوصية ببناء الرباطات والسقايات والمساجد، وانما قيد بالنوافل؛ لانه اذا اوصي باشياء من الفراءض والنوافل واخر الفراءض كما في اداء الزكاة وغيرها، فانه تقدم الفراءض علي النوافل، وان اخرها الموصي لما عرف.



 (واما قول الرجل: لفلان علي ماءة ودرهم) الي اخره، فايراده هنا لسبب ان واو العطف هنا موجود، والعطف يقتضي المغايرة، وقد اختلف حكمه في هذه المساءل حتي صارت الماءة دراهم في قوله: ماءة ودرهم "وما صارت الماءة اثوابا في قوله: ماءة وثوب" فاورد هنا ليعلم ان الاختلاف ليس من قضية العطف بل (لاصل اخر يذكر هو في بابه ان شاء الله).
 (ولهذا قلنا: ان الجملة الناقصة تشارك الاولي فيما تتم به الاولي بعينه) يعني ان الكلام الثاني اذا كان ناقصا يشارك الكلام الاول في عين ما تم به الكلام الاول ضرورة ثبوت الشركة؛ لانه لو افرد الثاني بالخبر لم يكن هذا شركة في خبر الكلام الاول؛ لانه حينءذ يصير كالجملة المنفردة بالخبر ولم تكن   ناقصة، نظيره: ان دخلت الدار فانت طالق وفلانة، فان فلانة تشارك الاولي في عين ذلك الشرط حتي لو دخلت الاولي طلقتا (ولا يقتضي الاستبداد به).
 (كانه اعاده) يعني كانه افرد الثانية بشرط علي حدة، كانه قال: وفلانة ان دخلت الدار؛ لانه لو جعل كذلك لم تطلق فلانة بدخول الاولي الدار، فعلم ان الجملة الناقصة تشارك الكلام الاول في عين ما تم به الاول، وهذا في تمام الاول بالشرط. ونظير اخر فيه ما قال في الكتاب بقوله: (ان دخلت الدار فانت طالق وطالق. ان الثاني يتعلق بعين ذلك الشرط) اذ لو لم يتعلق بعين ذلك الشرط بل جعل كانه قال: وطالق ان دخلت الدار تقع تطليقتان عند ابي حنيفة رضي الله عنه ايضا، وان كانت المراة قبل الدخول بها؛ لانه حينءذ يصير كانه قال لامراته قبل الدخول بها: ان دخلت الدار فانت طالق، وان دخلت الدار فانت طالق، فدخلت الدار تقع تطليقتان بالاتفاق، وحيث   وقعت عليها تطليقة واحدة علم ان الثاني يتعلق بعين ذلك الشرط في الاول، واما اذا كانت المراة مدخولا بها لم يقع التفاوت بين ما افرد الخبر للثاني او لم يفرد، (فصار الثاني ضروريا) اي صار افراد الكلام الثاني وهو الجملة الثانية بخبر علي حدة ضروريا كما في جاءني زيد وعمرو، فان تقديره وجاءني عمرو لاستحالة الاشتراك في الخبر الاول.
 (والاول اصليا) اي وصار اشتراك الجملة الناقصة في عين ما تم به الكلام اصليا كما اذا قال: لفلان علي الف درهم ولفلان، يكون الالف بينهما. ذكر هذه المسالة في "الجامع الكبير" في باب من اقرار الوارث بالعتق بعد موت المورث من كتاب الاقرار، وفرق بين هذه المسالة وبين من قال لامراته قبل الدخول: انت طالق وطالق وطالق انه تقع عليها واحدة ولا تقع الثلاث، والفرق ان اخر الكلام اذا غير اوله توقف عليه كما توقف علي الشرط والاستثناء، وفي مسالة الاقرار بالف درهم اذا اتصل اخر الكلام باوله صار حق الاول ناقصا فتوقف عليه.
 واما في الطلاق فلا يتغير اول الكلام باخره؛ لان التحريم حكم الكل فذلك لم يتوقف عليه.
 فان قيل: يشكل علي هذا قوله: هذه طالق ثلاثا وهذه؛ ان الثانية تطلق ثلاثا ايضا، وان كان الخبر صالحا بان يجعل لهما جميعا بان يقسم الثلاث   عليهما فتقع لكل واحدة منهما تطليقتان؛ لان عند القسمة يصيب لكل واحدة منهما طلاق ونصف، ولم يجعل كذلك بل افرد الثانية بالخبر، كما في جاءني زيد وعمرو مع انه لا ضرورة فيه في افراد الثانية بالخبر.
 قلنا: فيه ضرورة؛ لانه ذكر الثلاث وهي محرمة للمحل حرمة غليظة، وعند القسمة لا تكون محرمة للمحل، فيقع حينءذ علي خلاف ما اصدره الزوج، وهذا لانا ذكرنا ان الطلاق اذا قرن بالعدد كان الاعتبار للعدد لا لقوله: انت طالق حتي اذا ماتت المراة قبل قوله: ثلاثا لا يقع الطلاق بقوله: انت طالق، وهو وان صادفها في حالة الحياة، ولما كان كذلك قد اشرك الزوج الثانية للاولي في ايقاع الحرمة الغليظة، ولا يحصل ذلك اذا قسمت الثلاث بينهما، ولان عند القسمة يزداد الثلاث الي الاربع، والزوج لم يتلفظ به ووقوع الطلاق متعلق باللفظ، فلما لم يقبل الشركة بهذين المعنيين اضمر للثانية مثل الخبر الاول ضرورة فكان مثل قوله: جاءني زيد وعمرو.
 (ومن عطف الجملة قول الله تعالي) اي ومن عطف الجملة علي الجملة بدون اثبات المشاركة بينهما} واولءك هم الفاسقون {في قصة القذف) هذا مبتدا وخبر غير مشارك للاول؛ لان الاشتراك انما يكون للافتقار، وهذه   مسالة تامة.
 واما قوله:} ولا تقبلوا {وان كانت تامة تثبت الشركة فيها؛ لانها ناقصة من وجه اخر وهو كونها مفتقرة الي السبب فلذلك تعلقت بعين ما تعلق به الجد، واما قوله:} واولءك هم الفاسقون {فحكاية حال قاءمة بهم بمعني، ثم فسقوا اي خرجوا من امر ربهم، وهو لا يصلح جزاء للقذف لانهم فسقوا فسموا فاسقين، والدليل علي الانقطاع عن الاول ان الاءمة لم يخاطبوا به، واقامة الحد مما يخاطب به الاءمة.
 ومثل قوله تعالي:} يختم علي قلبك ويمح الله الباطل {وما قبله} ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك {وقوله:} ويمح {انما صح وجه التمسك به في حالة الوقف حيث يوقف عليه بالواو، ولو كان مجزوما لوقف عليه بدون الواو، وهو في خط المصحف بدون الواو، وهو غير متعلق بالاول علي ان يكون داخلا في جزاء الشرط بل هو مطلق، واستءناف الكلام ومعناه: يذهب الله الباطل ويزيله، وهذا لان محو الله الباطل غير متعلق بمشيءته بل هو يمحوه علي الاطلاق.
 والدليل عليه قوله تعالي:} ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون {.
 فعلم بهذا ان محو الباطل غير متعلق بالمشيءة، فلا يجوز عطفه علي جزاء   شرط المشيءة لذلك، ولان قوله تعالي:} ان يحق الحق بكلماته {مرفوع. علم ان المعطوف وهو} ويمح الله {مرفوع ايضا.
 وذكر في "الكشاف": فان قلت: ان كان} ويمح الله الباطل {كلاما مبتدا غير معطوف علي} يختم {فما بال الواو ساقطة في خط؟
 قلت: كما سقطت في قوله تعالي:} ويدع الانسان بالشر {ايضا وقوله:} سندع الزبانية {، علي انها مثبتة في بعض المصاحف، قال قتادة   {فان يشا الله يختم علي قلبك {: اي ينسيك القران فلا تبلغه ولا يكذبونك، وقال مقاتل: اي يختم بالصبر حتي لا تجد غصة التكذيب.
 (ومثل قوله تعالي:} والراسخون في العلم {هذا علي قول من يقول بوجوب الوقف عند قوله:} الا الله {.
 ((وهذا معني) اي كونه للحال (يناسب معني الواو)؛ لان الواو لمطلق الجمع والحال تجامع ذا الحال فكان فيها الجمع، فصحت الاستعارة لها؛ لان مطلق الجمع يحتمل الجمع المكيف.



 (واختلف مساءل اصحابنا علي هذا الاصل، فقالوا في رجل قال لعبده: اد الي الف وانت حر. ان الواو للحال حتي لا يعتق الا بالاداء).
 اعلم ان ها هنا اربع مساءل:
 احداها هذه.
 والثانية وهي انه لو قال: اد الي الفا فانت حر؛ عتق في الحال ادي او لم يءد.
 والثالثة اذا قال: اذا اديت الي الفا وانت حر؛ عتق في الحال ايضا.
 والرابعة اذا قال: اذا اديت الي الفا فانت حر ؛ فانه لا يعتق فيها الا بالاداء؛ لان جواب الشرط بالفاء دون الواو، فان الجزاء يتصل بالشرط علي ان يتعقب نزوله وجود الشرط، وحرف الفاء للوصل والتعقيب، فيتصل به الجزاء علي الشرط لانه يوجب تعليقه بالشرط، فكان تنجيزا.
 واما جواب الامر بحرف الواو علي معني انه بمعني الحال اي وانت حر   في حال اداءك.
 فاما حرف الفاء في صيغة الامر يكون بمعني التعليل بقول الرجل: ابشر فقد اتاك الغوث بمعني لانه اتاك الغوث، فاذا قال: اد الي الفا فانت حر معناه لانك حر، فلهذا يتنجز به العتق في الحال. كذا ذكر في باب الاول في الماذون الكبير في "المبسوط" وهذا لان الواو لما كانت للحال والاحوال شروط كما في قوله لامته: ان دخلت الدار راكبة فانت حرة. يجعل الركوب شرطا ايضا كالدخول.
 وقيل: ان الحرية لما كانت حالا للاداء لا تسبق الاداء؛ لانه معمول الاداء، والمعمول لا يتقدم علي العامل.
 فان قلت: كيف وجه تفسير هذا الكلام في "المبسوط" اي وانت حر في حال الاداء، والواو انما دخلت علي قوله: وانت حر، وهو جعل معني الحال في الاداء؟
 قلت: لما كان هذا المجموع عبارة عن كلام واحد جاز تقديم المءخر وتاخير المقدم علي حسب ما يسوق معني الكلام اليه.
 الا تري الي ما ذكر في "الجامع" قال: كل امراة اتزوجها ان دخلت الدار فهي طالق ثلاثا فتزوج امراة ثم دخل الدار، ثم تزوج اخري تطلق التي تزوجها بعد الدخول خاصة علي طريق التقديم والتاخير، فصار كانه قال: ان   دخلت الدار كل امراة اتزوجها طالق كما في قوله تعالي:} ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم {. معناه ان كان الله يريد ان يغويكم، ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم، ثم معني الكلام يسوق الي ما ذكره في "المبسوط" لان مثل هذا الكلام انما يذكر للتحريض علي اداء المال، ولا يتاتي ذلك الا علي ذلك التقدير.
 (وقالوا فيمن قال لامراته: انت طالق وانت مريضة او انت تصلين) الي اخره، وفي "المبسوط" وان قال: انت طالق وانت تصلين طلقت للحال؛ لان قوله: وانت تصلين، ابتداء، فان قال: عنيت اذا صليت لم يصدق في القضاء؛ لان الشرط لا يعطف علي الجزاء، ويصدق فيما بينه وبين الله تعالي؛ لان هذا اللفظ بمعني الحال تقول: دخلت علي فلان وهو يفعل كذا اي في تلك الحالة، فيكون معني هذا انت طالق في حال اشتغالك بالصلاة، فيدين فيما بينه وبين الله تعالي لاحتمال لفظة ما نوي، وكذلك لو قال: انت طالق مصلية في القضاء تطلق في الحال، وان قال: عنيت اذا صليت دين فيما بينه وبين الله تعالي لمعني الحال، واهل النحو يقولون: ان قال: مصلية بالرفع لا يدين فيما بينه وبين الله، وان قال مصلية بالنصب حينءذ يصدق في القضاء   ايضا وهو نصب علي الحال.
 وكذلك قوله: انت مريضة. اذا قال: عنيت اذا مرضت صدق في القضاء عند اهل النحو، وعند الفقهاء يدين فيما بينه وبين الله تعالي.
 (وقالوا في المضاربة اذا قال لرجل: خذ هذا المال مضاربة واعمل به في البر ان هذه الواو لعطف الجملة لا للحال حتي لا يصير شرطا).
 وكذلك لو قال: خذه مضاربة بالنصف واعمل به في الكوفة فله ان يعمل به حيث شاء؛ لان الواو للعطف، والشء لا يعطف علي نفسه، وانما يعطف علي غيره.
 وقد تكون الواو للابتداء خصوصا بعد الجملة الكاملة، وقوله: خذه   مضاربة بالنصف جملة تامة، وقوله: واعمل عطف فتكون مشورة اشار به عليه لا شرطا في الامر الاول.
 فان قيل: لماذا لم يجعل لمعني الحال كما قال في قوله: اد الي الفا وانت حر.
 قلنا: لانه غير صالح للحال هاهنا فحال العمل لا يكون وقت الاخذ، وانما يكون العمل بعد الاخذ مع ان الواو تستعار للحال مجازا، وانما يصار اليه للحاجة الي تصحيح الكلام، والكلام صحيح ههنا باعتبار الحقيقة، فلا حجة الي حمل حرف الواو علي المجاز. كذا في "المبسوط".
 لان حال الخلع حال المعاوضة وفي المعاوضات لا يعطف احد العوضين علي اخر انما يلصق احدهما بالاخر. كما في قوله: احمل هذا المتاع الي بيتي ولك درهم.



 وقوله: (لان الحال فعل) كما لو قال: خذ هذه الالف مضاربة تعمل بها في الكوفة، (او اسم فاعل) كما لو قال: خذ هذه الالف مضاربة عاملا بها في الكوفة، فلو عمل بها في غير الكوفة كان ضامنا في الصورتين.
 واما ما يجء من الحال التي ليست هي بفعل ولا اسم فاعل من الجمل الاسمية والظرفية كقوله: كلمته فوه الي في، ولقيته عليه جبة وشء.
 (واما قوله: اد الي الفا وانت حر)، فصيغته للحال باعتبار ان قوله: "حر"صيغة نعت من الجزاء من حد علم بمعني العتق، فكان قوله: "وانت حر" بمعني وانت عتيق، وصار كانه قال: اد الي كونك حرا او حال   اداءك علي ما ذكرنا.
 (وصدر الكلام غير مفيد) اي اول قوله: "اد الي الفا وانت حر" غير مفيد شيءا الا باخره، فانه يصير به تعليقا باداء المال، وههنا اول الكلام ان صدر من الزوج بان قال: انت طالق وعليك الف درهم كان ايقاعا مفيدا منه بدون اخره فل حاجة الي ان يحمله علي الحال، وان صدر منها فهو التماس صحيح منها، فلهذا لا يحمل علي واو الحال.
 الضريبة: وظيفة ياخذها المالك من عبده. وقوله: اد الي الفا لا يصلح ضريبة؛ لان الضريبة علي اداء الالف من غير عقد واصطلاح بينهما لا يكون؛   لان الضريبة لا تزيد في شهر علي عشرين او ثلاثين درهما، فكان ذكر الف دلالة علي الحال.
 فان قلت: ما جواب ابي حنيفة رضي الله عنه عن قولهما: لا يستقيم هنا حمل الواو علي العطف الذي هو حقيقته؛ لانه لا يعطف احد العوضين علي الاخر وذلك معني الباء، فكان مستعارا لها لا محالة؟
 قلت: بل يستقيم اجراء الواو علي حقيقته التي هي للعطف، فان معني قولها لزوجها: طلقني ولك الف درهم، اي ولك الف درهم في بيتك فلا حاجة لك الي، بل لك سعة ان تتزوج غيري او تشتري جارية، فكان عطف الجملة علي الجملة، ففي عطف الجمل بعضها علي بعض لا يطلب تمام المناسبة، او بمعني الابتداء فيكون وعدا منها اياه المال، والمواعيد لا تتعلق بها اللزوم، ولان اكثر ما في الباب ان يكون حرف الواو محتملا لجميع ما ذكرنا، والمال لا يجب بالشك. الي هذا اشار في "المبسوط".



 [الفاء]
 (ان وجوه العطف منقسمة علي صلاته) يعني مطلق العطف كلي لا وجود له في الخارج، وانما وجوده في الخارج باحد الاقسام الثلاثة، وهو: القران، والوصل مع التعقيب، والترتيب مع الفصل.
 فمعني قوله:"علي صلاته" اي علي حروفه وكلماته، وسماها صلات العطف؛ لانه لا وجود للعطف بدون هذه الاوجه، كما لا وجود للموصول بدون الصلة كالذي وغيره. (فاذا هو لا يكفيه انه يضمن) لان الفاء   للوصل والتعقيب، فكانه قال: ان كفاني قميصا فاقطعه. بخلاف ما اذا قال: اقطعه، فقطعه فاذا هو لا يكفيه قميصا فانه لا يكون ضامنا لوجود الاذن مطلقا. (حتي يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه فدل ذلك علي كونه معتقا حكم للشراء بواسطة الملك)؛ لان الاعتاق يستحيل ان يكون حكما للشراء بلا واسطة؛ لان الشراء لاثبات الملك ازالة الا ان الشراء حكمه الملك، والملك في القريب سبب للعتق فكان العتق حكم الشراء بواسطة الملك، والحكم كما يضاف الي العلة يضاف الي علة العلة.
 (وقد تدخل الفاء علي العلل ايضا اذا كان ذلك مما يدوم) اي كان من حق الفاء ان تدخل علي احكام العلل لا علي العكس؛ لان الحكم مرتب علي العلة وهو موضوع الفاء كما ذكر. الا ان العلة لما كانت مما يدوم صارت بمعني المتراخي من الحكم، فلذلك صح دخوله علي العلل.
 (فقد اتاك الغوث) فهذا علي سبيل بيان العلة للخطاب بالبشارة، ولكن لما كان ذلك ممتد صح ذكر حرف الفاء مقرونا به.



 وقوله: (لما قلنا) اشارة الي قوله: "وقد تدخل الفاء علي العلل فصار معني كلامه ههنا: انزل لانك امن فالامان ممتد (ولم يجعل بمعني التعليق كانه اضمر الشرط). هذا جواب لسءال ساءل بان قال: لم لا يضمر حرف الشرط حتي يكون هذا الذي دخل فيه جزاء للشرط كما في قول من قال لخياط بعد قوله: نعم، "فاقطعه" فحينءذ كان الامان معلقا بالنزول لوا يثبت قبله، فاجاب عنه بقوله: (لان الكلام صح بدون الاضمار) يعني ان الاضمار في الكلام انما جاز باعتبار الحاجة، ولما لم يحتج الي الاضمار في تصحيح الكلام لم يجز الاضمار بدون الحاجة والضرورة.
 فان قلت: ففي صورة العلة لا يصح الكلام ايضا بدون الاضمار.
 الا تري انه كيف ذكر تقديره بقوله: وتقديره اد الي الفا فانك قد عتقت، ولما كان كذلك كان اضمار الشرط اولي؛ لان ذلك طريق مسلوك في افصح اللغات. قال الله تعالي:} فذلك الذي يدع اليتيم {، اي ان لم تعرفه فذلك الذي يدع اليتيم.
 قلت: نعم كذلك، الا ان هذا الذي ذكره من التقدير ليس ببيان   للاضمار، بل هو بيان وايضاح لعلية قوله: فانت حر، ولهذا لا يجتمع معه، فصار هذا التقدير الذي ذكره هو اصل الكلام، وما هو المذكور قاءما مقامه وناءبا منابه، فالناءب مع المنوب لا يجتمعان بخلاف اضمار الشرط، فكان اضمارا، وفيما نحن فيه يصح بدون الاضمار؛ لانه قار علي اصله الا انه غير واضح، فاوضح ذلك المبهم بهذا التقدير، فلا يكون اضمارا بل يكون تفسيرا للمبهم.
 وقوله: (ولهذا قلنا) ايضاح لقوله: (وانما الاضمار ضروري في الاصل) يعني انما يصار الي الاضمار عند الضرورة لا عند عدمها.
 (ولهذا قلنا فيمن قال: لفلان علي درهم فدرهم) بصحة الكلام بدون الاضمار لعدم احتياجه اليه، وقلنا: انه يلزمه درهمان، فذلك لتحقيق معني العطف؛ اذ المعطوف غير المعطوف عليه، واعتبار معني الوصل والترتيب في الوجوب لا في الواجب وهو الدرهم كالقوم المجتمع في مكان لا يقال: هذا اول وهذا اخر بل يقال: دخل هذا اولا وذلك اخرا، فكذلك ها هنا لا يقال:



 هذا الواجب اول وهذا اخر، ولكن يقال: وجب هذا اولا وذلك اخرا لما ان الترتيب انما يكون في الافعال لا في الاعيان، او هو عبارة عن الواو مجازا؛ لان معني الترتيب لغو، فكان حرف الفاء صلة للتاكيد، فكانه قال: درهم ودرهم، ولكن ما قلناه احق؛ لان الشافعي يضمر ليسقط به اعتبار حرف الفاء والاضمار لتصحيح ما وقع عليه لا لالغاء به.
 الاعراب: سخن باعراب كفتن وبيان كردن يقال: اعرب كلامه اذا لم يلحن في الاعراب.
 والاعجام خلاف الاعراب، فهو ان يلحن في اعراب كلامه. قيل الشعر لرءبة، وقيل للخطيءة وترتيبه:
 (والشعر لا يستطيعه من يظلمه) اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه   زلت به الي الحضيض قدمه (يريد ان يعربه فيعجمه).
 اي فهو يعجمه رفع يعجمه لانه استانفه ولو نصب لفسد المعني.
 وفي "الصحاح" فيعجمه اي ياتي به عجميا اي يلحن فيه.
 قال الفراء: رفعه علي المخالفة يريد ان يعربه ولا يريد ان يعجمه.



 وقال الاخفش: رفعه لوقوعه موقع المرفوع؛ لانه اراد ان يقول: يريد ان يعربه فيقع موقع الاعجام، فلما وضع قوله: فيعجم موضع قوله: فيقع رفعه.
 وقيل: يريد ان يعربه اي يظهره فيعجمه اي عين ذلك الاعراب اعجام له.
 كقوله تعال:} ليبين لهم فيضل الله {اي عين ذلك البيان اضلال له كقوله تعالي:} واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون () واما الذين في قلوبهم مرض}   فزادتهم رجسا الي رجسهم {بين بهذه الاية ان القران وان كانت اياته اية قاطعة في الحجة لكن ان كانت في موضع الايمان يزداد منها الايمان لمن امن، وفي غير موضع الايمان يزداد منها الكفر لمن كفر، فكذلك ها هنا اذا كان اعراب الشعر في موضعه تزداد فيه الفصاحة، واذا كان في غير موضعه يزداد فيه الابهام والاعجام.
 (الا ان هذا لا يصح الا باضمار فيه ترك الحقيقة، والحقيقة احق ما امكن).
 فان قيل: لو قال الخصم: وفيما قلتم ايضا ترك الحقيقة وهو ان يكون الفاء مستعارا للواو، وما الفرق بين التركين؟
 قلنا: ما قلناه اولي؛ لان في استعارة الفاء للواو تقريرا لحقيقة الكلام، وهي: ان المعطوف غير المعطوف عليه ، والخصم اضمر لتغيير حقيقة الكلام وهي التغاير بين المعطوف والمعطوف عليه، فيلزم علي قوله شيءان:
 احدهما ترك الحقيقة وهي التغاير بين المعطوف والمعطوف عليه،
 والثاني الغاء حرف الفاء المذكور، وهو اقبح من ترك الحقيقة، وليس علي قولنا الا استعارة حرف لحرف عند وجود المناسبة بينهما، وهي ساءغة شاءعة.



 [ثم]
 (قولا بكمال التراخي)؛ لان ثم وضع للتراخي، فلو كان معني وجود التراخي في وجود الطلاق دون التكلم بالطلاق لكان معني التراخي فيه موجودا من وجه دون وجه، فيظهر اثره في حكم التكلم ايضا قولا بكماله، واثر هذا الاختلاف ظهر في الفروع كما ذكر في الكتاب.
 وحاصله انه اذا قال الرجل لامراته: انت طالق ثم طالق ثم طالق ان كلمت فلانا، فعند ابي حنيفة رضي الله عنه ان كانت مدخولا بها تقع في   الحال ثنتان والثالثة تتعلق بالكلام، وان لم يكن دخل بها تقع واحدة في الحال ويلغو ما سوي ذلك، واذا قدم الشرط فقال: ان كلمت فلانا فانت طالق ثم طالق ثم طالق، فان كان قد دخل بها تعلقت الاولي بالشرط ووقعت الثانية والثالثة في الحال، وان كان لم يدخل بها تعلقت الاولي بالشرط ووقعت الثانية في الحال والثالثة لغو، وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله سواء قدم الشرط او اخر تتعلق الثلاث بالشرط الا ان عند وجود الشرط ان كانت مدخولا بها تطلق ثلاثا وان كانت غير مدخول بها تطلق واحدة.
 فابو حنيفة رضي الله عنه يقول: ثم للتعقيب مع التراخي، فاذا دخل بين الطلاقين كان معناه سكتة بينهما، وهما يقولان: ثم للعطف ولكن مقيدا بالتراخي، فلوجود معني العطف يتعلق الكل بالشرط، ولمعني التراخي يقع مرتبا عند وجود الشرط. كذا في "المبسوط".
 فان قيل: كلمة ثم اذا ادخلت بين الطلاقين لو كانت هي بمنزلة سكتة علي قول ابي حنيفة رضي الله عنه كان ينبغي ان لا تقع الطلقة الثانية والثالثة سواء كانت المراة مدخولا بها او لم تكن؛ لانه حينءذ يكون بمنزلة قول الرجل لامراته: انت طالق، ثم قال بعد سكتة: انت طالق؛ هناك لا تقع الا واحدة؛ لان الثاني يقع لغوا لعدم المبتدا.



 قلت: يضمر المبتدا بدلالة العطف لتصحيح كلامه؛ لان قوله: "طالق""في المرة الثانية خبر، والخبر يفتقر الي المبتدا، فيصير كانه قال: ثم انت طالق، فتقع واحدة في الحال في غير المدخول بها.
 فان قيل فقوله: "طالق" كما هو محتاج الي المبتدا كذلك هو محتاج الي الشرط ايضا، فيجب ان يضمر الشرط في الثاني لكي يتعلق هو ايضا بالاول.
 قلنا: احتياجه الي المبتدا ليس كاحتياجه الي الشرط؛ لانه لو لم يضمر المبتدا لكان كلامه في الثاني لغوا محضا ملحقا بنعيق الغراب، ولا كذلك الشرط؛ لان لكلامه صحة بدونه والاضمار انما كان للحاجة والحاجة اندفعت باضمار المبتدا حتي صح الكلام في الطلاق الثاني ووقعت الغنية عن اضمار الشرط.
 فان قلت: كيف احتيج الي اضمار الشرط في قوله: ان دخلت الدار فانت طالق وعبدي حر مع استقلال قوله:" وعبدي حر" بفاءدته حتي تعلقا جميعا بالشرط؟
 قلت: ليس اتصال الجمل بالواو كاتصالها بثم، فلو كان مقصود الحالف تعليق كل الطلقات لذكرها بحرف الواو، فان حرف ثم بمنزلة السكتة عند ابي حنيفة
    رضي الله عنه فكان اثرها في قطع التعليق عنده.
 وقد يستعار ثم لمطلق العطف كما ان الرقبة وضعت لمطلق الرقبة التي هي عبارة عن البنية السليمة، والمطلق متعرض للذات دون الصفات، فيتناول فردا من الافراد غير عين فلم يكن عاما؛ لان العام ما له افراد والمطلق يمكن العمل به من غير توقف واستفسار فلم يكن مجملا؛ لان المجمل ما لا يمكن العمل له من غير استفسار من المجمل وبينه، بل كان مطلقا كرقبة ورجل وامراة وغيرها.
 فقال ابو حنيفة رضي الله عنه: موجبه الافتراق؛ يعني ان الواو للعطف، وانما يتعلق الطلاق بالشرط كما علقه وهو علق الثانية بالشرط بواسطة الاولي، فان من ضرورة العطف هذه الواسطة، فالاولي تتعلق بالشرط بلا واسطة والثانية بواسطة الاولي بمنزلة القنديل المعلق بالحبل بواسطة الحلق، ثم عند وجود الشرط ينزل ما تعلق فينزل كما تعلق، ولكن هما يقولان: هذا ان لو كان المتعلق بالشرط طلاقا، وليس كذلك بل المتعلق ما سيصير طلاقا عند وجود الشرط اذا وصل الي المحل، فانه لا يكون طلاقا بدون الوصول الي المحل كما اذا حصل التعليق بشروط يتخللها ازمنة كثيرة، يعني لو قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، ثم بعد ذلك بيوم او ايام قال: انت طالق ان كلمت زيدا، ثم بعد ذلك بازمنة قال: انت طالق ان شتمت عمرا، فوجد الشروط تطلق ثلاثا، وان وجد الترتيب عند التعليق،   وكذلك ان علق في كل مرة بدخول الدار، وكذلك ان قدم الشرط فلا يترك المقيد بالمطلق، فالمقيد كون موجب هذا الكلام الاجتماع والاتحاد، والمطلق هو كون الواو محتملا للوجوه المختلفة من الترتيب والجمع اي لا يترك موجب هذا الكلام الذي يوجب الاجتماع لما قررنا بالواو المطلق الذي لا يتعرض للتفرق والترتيب.
 (وقد يستعار ثم لمعني واو العطف مجازا للمجاورة التي بينهما) اذا تعذر العمل بحقيقة ثم، وبيان المجاورة بينهما ان الواو لمطلق العطف، فكان يحتمل معني ثم؛ لان المطلق انما يكون وجوده في الخارج بحسب ما يحتمله من المقيدات، فتثبت المجاورة بينهما بسبب الاحتمال.
 (قال الله تعالي:} ثم كان من الذين امنوا {اي وكان، فان اول الاية قوله تعالي:} فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة {الي قوله} ثم كان من الذين امنوا {).
 فقد عد الاعمال الصالحة، ثم ذكر الايمان بعده بكلمة ثم، فلو عمل بحقيقتها يلزم ان تكون الاعمال الصالحة المنجية من عذاب النار قبل الايمان وليس كذلك؛ لان عمل الكافر وان كان صالحا من حيث الظاهر كتخليص الاساري واطعام الجاءعين والصدقات فليس بمنج شيءا من العذاب؛ لان كونه   مءمنا شرط لصحة عمله وانعقاده منجيا من العذاب بفضل الله.
 } ثم الله شهيد {اي والله شهيد لتعذر العمل بحقيقة ثم؛ لانه للترتيب ولا ترتيب في صفات الله تعالي، لما ان الله تعالي قديم بجميع صفاته العلي، واول الاية لقوله تعالي:} واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد {.
 (ولهذا قلنا في قول النبي عليه السلام "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات بالذي هو خير ثم ليكفر عن يمينه": انه يحمل علي حقيقته)؛ لان الاتيان بالذي هو خير هو الحنث، فتجب الكفارة بعده لا محالة فكان ثم علي حقيقته؛ لان الكفارة واجبة بعد الحنث بالاجماع،   ويروي "فليكفر يمينه ثم ليات بالذي هو خير" فحملنا ههنا كلمة ثم علي واو العطف؛ لان العمل بحقيقتها غير ممكن؛ لان التكفير قبل الحنث غير واجب بالاجماع. فكان المجاز متعينا تحقيقا لما هو المقصود) وهو الوجوب؛ لان البر في اليمين واجب.
 وهو الاصل في الايمان، والكفارة تجب خلفا عن البر، فلو اجريت علي حقيقتها لم يحصل المقصود وهو الوجوب.
 الا تري انه لو كفر بالصوم قبل الحنث لا يجوز، وقوله: "فليكفر عن يمينه" شامل للكفارة بالمال والصوم، فتحمل كلمة ثم علي المجاز ليبقي امر التكفير موجبا، ولا يقال ان ثم اذا استعير للواو والواو لمطلق العطف فيقتضي الجواز كيف ما كان؛ لانا نقول: ثم انما استعير للواو ليكون العمل بالامر واجبا علي موجبه وهو الوجوب، فبسبب هذا المعني قلنا: لا يجوز قبل الحنث اذ لو جاز لوجب تقرير ثم علي الحقيقة اذ لا فاءدة في الاستعارة لبقاء الحكم الثابت بالحقيقة بعد الاستعارة.
 فان قيل: ان كان في قول الشافعي ترك الحقيقة وهو ترك اجراء الامر علي حقيقته ففي قولكم ايضا ترك الحقيقة، وهو ترك العمل بحقيقة ثم، فمن اين ظهر رجحان قولكم علي قوله؟



 قلنا: فيما قاله الشافعي ترك الحقيقة في الموضعين وهو ترك العمل بموجب الامر، وترك العمل بجواز التكفير قبل الحنث حيث اراد بهذا جواز التكفير قبل الحنث ولا يجوز الصوم، وفيما قلنا تحقيق المقصود وهو القول بوجوب الكفارة فيما هو مقتض للوجوب.
 والاولي فيه ان يقال: ان فيما قاله الشافعي ترك الحقيقة في امر الشارع وهو فعل بلا خلف، وفيما قلنا ترك الحقيقة في ثم، وهو حرف بخلف وامر الحرف اسهل من امر الفعل؛ لما ان الحروف هي الوصلات تنوب بعضها مناب البعض في الاغلب، والاعتبار لقوة الاثر في التعليل، وانما قلنا هذا اولي؛ لان علي التقرير الاول لزوم الترجيح بكثرة العلل وذلك لا يجوز، والرجحان لا يثبت بكثرة العلل.
 الا تري ان اربعة شهود تعارض الشاهدين في الدعوي ولا يترجح الاكثر علي الاقل، والذي يءيد ما قلنا ما قاله في "المبسوط" في المعني وهو ان مجرد اليمين ليس بسبب لوجوب الكفارة؛ لان ادني حد السبب ان يكون مءديا الي الحكم طريقا له، واليمين مانعة من الحنث محرمة له، فكيف تكون موجبة لما يجب بعد الحنث؟
 الا تري ان الصوم والاحرام لما كان مانعا اي لما كان كل واحد منهما مانعا   مما يجب به الكفارة وهو ارتكاب المحظور لم يكن بنفسه سببا لوجوب الكفارة بخلاف الجرح فانه طريق مفض الي زهوق الروح.
 فعلم بهذا ان الاعتبار في الاسباب للسبب الذي هو مفض الي حكمه وضعا لا للسبب الذي ينعقد سببا للحكم بعد ارتفاع المانع، ولءن سلمنا ان اليمين سبب فالكفارة انما تجب خلفا عن البر الواجب باليمين ليصير عند اداءها كانه تم علي بره ولا معتبر بالخلف في حال بقاء الاصل، وقبل الحنث ما هو الاصل باق وهو البر، فلا تكون الكفارة خلفا كما لا يكون التيمم طهارة مع القدرة علي الماء.
 وذكر هذا السءال والجواب بعبارة اخري: وقيل: فان قيل: اذا حملته علي واو العطف يلزم المجاز في ثم، ولو عملت بحقيقة ثم يلزم المجاز في الامر، فيتساوي في ترك الحقيقة والعمل بالمجاز، فلم حملتم ثم علي الواو؟
 قلنا: لانا لو حملنا ثم علي الواو يحصل منه الايجاب، ويكون المجاز معمولا من كل وجه، وفيما قاله الخصم تترك الحقيقة ولا يحصل العمل بالمجاز من كل وجه؛ لان التكفير بالصوم لا يجوز قبل الحنث عنده، فحملناه علي هذا المجاز تحقيقا لما هو المقصود وهو ايجاب الكفارة؛ لان المقصود بالحديث ايجاب الكفارة.
 (واذا صح ان يستعار ثم للواو فالفاء به اولي) اي لما جاز استعاره ثم للواو مع بعد ثم عن الواو فلان تستعار الفاء للواو اولي من استعارة ثم للواو؛   لان الفاء اقرب الي الواو بالنسبة الي ثم، فالقرب والمجاورة من اسباب الاستعارة مع اتحاد كلها في معني العطف.
 والدليل علي ان جواز الفاء بالواو اقرب من جواز الواو بثم شيءان:
 احدهما ان المشايخ اختلفوا في موجب الفاء كما اختلفوا في موجب الواو لقرب معناهما، ولم يختلفوا في ثم لبعد معناها عن معني الواو.
 والثاني ان الواو لمطلق الجمع، والفاء للوصل والتعقيب، وفي الجمع معني الوصل موجود.
 واما ثم فللتراخي، فالجمع او الوصل مع التراخي ضدان، فعلم ان جواز الفاء بالواو اقرب من جواز ثم بالواو. (ولهذا قال بعض مشايخنا فيمن قال لامراته) الي اخره. هذا لايضاح استعارة الفاء للواو، فان الفاء في هذه المسالة بمعني الواو علي قول بعض المشايخ (والمراد به الطحاوي رحمه الله).
 وقال في "المبسوط": ولو قال: ان دخلت الدار فانت طالق فطالق فطالق. ذكر الطحاوي ان هذا ايضا علي الاختلاف، فان حرف الفاء للعطف كحرف الواو فتطلق ثلاثا عندهما، والاصح انها تطلق واحدة عند وجود الشرط يعني بالاتفاق لان الفاء للتعقيب في اصل الوضع لا لعطف مطلق، فان كل حرف موضوع لمعني خاص، واذا كان للتعقيب ففي كلامه تنصيص   علي ان الثانية تعقب الاولي، فتبين بالاولي لا الي عدة بخلاف الواو (الا ان الحقيقة اولي، فلذلك اخترنا الاتفاق) يعني تطلق واحدة بالاتفاق في قوله: ان دخلت الدار فانت طالق فطالق فطالق. (واذا قدم الجزاء بحرف الفاء فعلي هذا ايضا) اي لا تقع الي واحدة علي الاصح، يعني اذا قال: انت طالق فطالق فطالق ان دخلت الدار هو بمنزلة الواو عند الطحاوي. اذا دخلت الدار طلقت ثلاثا كما في التعليق بالواو.
 [بل]
 (علي سبيل التدارك) اي علي سبيل تدارك الغلط باقامة الثاني مقام الاول، واظهار ان الاول كان غلطا كما لو قال لامراته: انت طالق واحدة بل   ثنتين انها تطلق ثلاثا اي لو قال لامراته التي دخل بها، واما اذا قاله لغير المدخول بها فانها تطلق واحدة علي ما ذكر في الكتاب بعيد هذا.
 (وقلنا نحن) اي عندنا: يجب الفان.
 وقعت ثنتان لما قلنا اشارة الي قوله: "ويراد بالجملة الثانية كمالها بالاولي، وهذا في الاخبار ممكن" لان الغلط في الاخبار ممكن.



 (ويتصل بهذا ان العطف متي تعارض له شبهان اعتبر اقواهما) اي متي تعارض للعطف معطوف عليهما اثنان.
 (مثاله: ما قال) محمد رحمه الله (في "الجامع) اي في الباب الثامن عشر من ايمان "الجامع الكبير" بقوله: (انت طالق ان دخلت الدار، لا بل هذه لامراة اخري؛ انه جعل عطفا علي الجزاء دون الشرط) حتي اذا دخلت الاولي الدار طلقتا، ولو دخلت الثانية لم تطلق واحدة منهما؛ لانه تعارض للعطف شبهان:
 احدهما انت طالق، ومعناه لا بل هذه طالق،   والشبه الاخر (التاء في قوله: "دخلت") ومعناه لا بل هذه ان دخلت فانت طالق، وحكمه لو كان كذلك ان دخلت الثانية طلقت الاولي.
 وقال المصنف رحمه الله هذا الذي ذكره محمد رحمه الله يحتمل وجوها ثلاثة:
 احدها ان يكون تقديره: لا بل هذه طالق ان دخلت انت، وهو الذي اختاره محمد رحمه الله
 والثاني لا يل هذه ان دخلت هذه المراة الدار فانت طالق، ولم يحمل علي هذا الا بالنية.
 والثالث انت طالق ان دخلت هذه الدار لا بل هذه المراة الاخري. ان دخلت فهي طالق، ولم يحمل علي هذا اصلا اي لا بالنية ولا بغيرها.
 وقال الامام قاضي خان رحمه الله في "شرح الجامع": واذا جعلنا هذا رجوعا عن الجزاء، والرجوع عن الاول لم يصح، واقامة الثانية مقام الاولي صحيح، فيتعلق طلاق الثانية بدخول الاولي حسب تعلق طلاقها بدخولها، فاذا دخلت الاولي الدار يقع الطلاق عليهما، وان نوي به الرجوع عن الشرط صحت نيته لانه نوي ما يحتمله لفظه، وايتهما دخلت وقع الطلاق علي الاولي قضاء وديانة؛ لان طلاق الاولي كان متعلقا بدخولها، وهو قصد الرجوع عن دخول الاولي باقامة دخول الثانية مقام دخول الاولي، فيتعلق   طلاق الاولي بدخول الثانية، والرجوع عن الاول لم يصح، واقامة الثاني مقام الاول صحيح، فيتعلق طلاق الاولي بدخول الثانية حسب تعلق طلاقها بدخولها، فايتهما دخلت وقع الطلاق علي الاولي وتطلق الثانية ايضا بدخول الاولي؛ لان كلامه كان رجوعا عن الجزاء ظاهرا، وطلاق الثانية كان متعلقا بدخول الاولي، والرجوع عنه لم يصح، فبقي معلقا كما كان.
 وقوله: (وذلك قبيح) اي العطف علي الضمير المرفوع المتصل الذي هو غير مءكد بالضمير المرفوع المنفصل كما في قوله تعالي:} اسكن انت وزوجك الجنة {.
 فان قلت: كيف حصر جواز العطف علي الضمير المتصل المرفوع بما اكد   هو بالضمير المرفوع المنفصل وهو حسن ايضا عند وجود الفاصل، وان لم يءكد هو بالضمير المرفوع المنفصل كما في قوله تعالي:} فاستقم كما امرت ومن تاب معك {، وقوله:} ومن تاب {معطوف علي الضمير المستكن في} فاستقم {اي فاستقم انت وليستقم من تاب، وكذلك قوله تعالي} سيصلي نارا ذات لهب () وامراته {، وقوله} وامراته {معطوفة علي الضمير المرفوع في} سيصلي {اي سيصلي هو وامراته. هكذا صرح فيهما صاحب "الكشاف".
 قلت: ذلك عند النحويين، واما عند الفقهاء وبعض اهل التفسير فقوله:} ومن تاب {مرفوع؛ لانه ادرج وليستقم بدلالة قوله:} فاستقم {فكان هو حينءذ عطف الجملة علي الجملة، ورفعية قوله:} ومن تاب معك {بعامل مضمر   كرفعية رجال في قوله تعالي} يسبح له فيها {علي قراءة من قرا علي بناء المفعول لا ان يكون معطوفا علي الضمير المتصل المرفوع.
 وذكر المصنف رحمه الله واما قوله تعالي:} سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا {، ولم يءكده بالضمير المنفصل وهو نحن، واختار اللغة الاخري، وكتاب الله منزه عما يقبح فانما حسن ذلك لاعادة حرف النفي، وهو قوله:} ولا اباءنا {تقول: ما فعلت كذا ولا فلان فيحسن، وتقول: ما فعلت كذا وفلان فيقبح حتي تقول: انا وفلان.
 وحاصله انا عطفنا ها هنا علي الجزاء فقط؛ لانا ان عطفناه علي الشرط كان جاءزا لكنه قبيح، فيصار اليه عند تعذر العطف علي الجزاء، كما لو قال: انت طالق ان دخلت الدار لا بل فلان. انه جعل عطفا علي الشرط وان كان قبيحا؛ لانه تعذر العطف علي الجزاء؛ لان فلانا يستحيل ان يكون طلاقا فيصار اليه وان لم يكن مستحسنا عند الفقهاء للضرورة، وانما قبح ذلك؛ لان الضمير المرفوع لما لم يقم بنفسه وهو التاء في قوله: "دخلت"كان موجودا له شبه العدم، فمن حيث انه موجود جاز العطف، ومن حيث ان له شبها بالعدم قبح العطف، فاذا تعارضا عطف علي ما هو جاءز مستحسن، ولم يعطف علي ما هو قبيح؛ لان الجاءز المستحسن اقوي من الجاءز القبيح الا اذا مست   الضرورة حينءذ يصار اليه، ولا يلغي لان الغاء تصرفه اقبح بخلاف ضمير المفعول، فان العطف عليه جاءز وان كان متصلا كما في قوله تعالي:} فاخذناه وجنوده {لما عرف انه في حكم الانفصال بسبب انه فضلة في الكلام.
 وقوله: (وذلك ان الفاعل مع الفعل كشء واحد) وقد قيل في اتحاد الفاعل مع الفعل عشرة اوجه: واوردنا اربعة اوجه منها في "الموصل" والاشهر منها مسالة يضربان وضربنا بسكون الباء وقد ذكرنا وجههما في "الموصل".
 (فاذا استويا) اي اذا استويا في حسن العطف بان يحسن العطف علي كل واحد منهما اعتبر اقربهما كما في قوله: (ان لفلان علي الف درهم الا عشرة دراهم ودينارا)، فان لعطف الدينار تعارض الشبهين؛ لانه يحسن   العطف علي عشرة وهو المستثني، ويحسن العطف علي الف درهم وهو المستثني منه، فيعطف علي عشرة دراهم حتي صارا مستثتيين عن الالف، فيلزم عليه الف درهم ناقصا بعشرة دراهم وقيمة دينار؛ لان المستثني وهو عشرة دراهم اقرب من الدينار الي الالف، فيترجح بالقرب كما هو الاصل في التعارض.
 فان قيل: يجب ان يعطف الدينار علي الالف وان كان ابعد، فان استثناء الدينار من الدراهم مختلف فيه فيعطف علي الالف ليكون استثناء الدراهم من الدراهم.
 قلنا: لا انفصال عما احترز بهذا الطريق فانه حينءذ يصير استثناء الدراهم من الدينار وهو ايضا مختلف فيه، وذلك لانه لو عطف علي الالف صار المستثني منه الفا ودينارا، فيكون استثناء عشرة من الالف والدينار، واذا كان كذلك كان عطف الدينار علي العشرة اولي لكونها اقرب.
 وفي "المبسوط" ما يدل علي ان هذا التقرير فيما اذا كان المقر له اثنين.
 اما اذا كان واحدا فالاستثناء من الجنس جواب الاستحسان، وان كان ابعد فقال: ولو قال لفلان علي الف درهم ولفلان علي ماءة دينار الا درهما جعل ذلك استثناء من الدينار؛ لان المستثني موصول بالاقرار بالدنيانير، وحقيقة الاستثناء ما يكون موصولا بالمستثني منه، وهذا علي اصل ابي حنيفة   وابي يوسف رحمهما الله ظاهر؛ لان عندهما سواء جعلته مستثني من الاول او من الاخر كان الاستثناء صحيحا، فلما استويا تترجح الدنانير لاتصال المستثني بها، ولو قال: لرجل واحد علي الف درهم وماءة دينار الا درهما، في القياس هذا الاستثناء من الدنانير ايضا؛ لانه متصل بالدينار، ولكنه استحسن فقال: اذا كان المقر له واحدا فالاستثناء من الدراهم؛ لانا ان جعلنا المستثني من الدينار صح باعتبار المعني، وان جعلناه من الدراهم صح باعتبار الصورة والمعني، وضرر النقصان في الوجهين يدخل علي واحد، فكان جعله من الدراهم اولي.



 [لكن]
 (واما لكن فقد وضع للاستدراك بعد النفي). الاستدراك: دريافتن جيزي.
 (فاما نفي الاول فيثبت بدليله) اي بدليل النفي وهو حرف النفي كما في قوله تعالي:} فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي {(بخلاف كلمة بل)، فان موجبيها جميعا وهما نفي الاول واثبات الثاني يثبتان بنفي استعمال كلمة بل.
 (الاتساق): الانتظام، والمراد من الاتساق ها هنا امكان التوفيق بين المتنافيين (فاذا اتسق الكلام تعلق النفي بالاثبات الذي وصل به) يعني يثبت النفي والاثبات جميعا كما في قولنا: ما جاءني زيد لكن عمرو، وهذا   الاستدراك انما يصح ان لو توهم متوهم عدم مجء عمرو، وعند سماع نفي مجء زيد لدوام ملازمة كل واحد منهما بالاخر، فازال ذلك الوهم بهذا الاستدراك، فكان كل واحد من النفي والاثبات في محزه فيصح.
 وكذلك (لو اقر رجل بعبد هو في يده انه لفلان)، وقال فلان: ما كان لي قط لكنه لفلان اخر ووصل، فهو للمقر له الثاني)، ولا يكون هذا ردا لاقرار المقر؛ لان من الجاءز ان يكون هذا معروفا بكونه له، ثم وقع في يد المقر بسبب من الاسباب فاقر انه له، فقوله: "ما كان لي قط" لا يكون تكذيبا له؛ لان عنده انه ليس له لكنه لفلان، فالكلام الاول مع الثاني ليس بمتنافيين، فاذا وصل به قوله: "لكنه لفلان" كان بيانا انه نفي ملكه الي الثاني باثبات الملك له بقوله: "لكن" وان قطع كلامه كان محمولا علي نفي ملكه اصلا كما هو الظاهر وهو رد للاقرار، ثم قوله: "ولكن لفلان" شهادة بالملك للثاني علي المقر، وبشهادة الفرد لا يثبت الملك.



 (وقالوا في المقضي له بدار بالبينة الي ان قال ان الدار للمقر له وعلي المقضي له القيمة).
 فان قيل: هذا انما يستقيم فيما اذا قدم الاقرار، ثم قال: "لم يكن لي قط" فقبلنا في حق البعض دون البعض، اما اذا قال: " ما كانت لي قط ولكنها لفلان" فقد اكذب شهوده اولا، فلا يصح اقراره بعد اكذاب الشهود؛ لان الاقرار لا يصح الا في الملك.
 قلنا: الكلام صدر جملة واحدة فلا يفصل البعض عن البعض في حق الحكم؛ لان الكلام يتم باخره؛ لان اول الكلام يتوقف علي اخره اذا كان في اخره ما يغير اوله، وها هنا ايضا النفي معلق بالاثبات، فصار بمنزلة قوله: انت طالق ان دخلت الدار، وذكر صورة هذه المسالة في "شروح الجامع" بقوله: رجل ادعي دارا في يد رجل انها داره، والذي في يده يجحد ذلك، فاقام المدعي البينة انها داره، فقضي القاضي له بها، ثم اقر المقضي له انها لفلان لا حق لي فيها، وصدقه المقر له، وقال المقضي عليه: ان المقضي له قد اكذب شاهديه فانا احق بها، فلا شء للمقضي عليه وهي للمقر له؛ لان قوله: "هي لفلان لا حق له فيها" يحتمل انها صارت له بسبب تمليكها اياه بعد   الحكم بالبيع منه، واذا احتمل ذلك والاصل في الاقرار القصر علي ادني ما يمكن فلم يبطل القضاء بالشك.
 فان قيل: هذا التقرير انما يصح ان لو احتمل الوقت التمليك.
 اما اذا لم يكن بين القضاء والاقرار زمان يحتمل التمليك فيه فكيف يمكن التوفيق بين الدعوي لنفسه وبين الاقرار لغيره انها له بسبب تمليكي اياها له بعد القضاء؟
 قلنا: يحمل ذلك علي امكان التوفيق، وان كان نادرا بان باعها قبل القضاء وبقي خصما؛ لانه لم يسلمها الي المقر له، وبقيت النسبة اليه باعتبار حق الحبس يعني يقول المدعي: ان الدار كانت لي من الاصل وقد كنت بعتها قبل القضاء من المقر له علي اني بالخيار ثلاثة ايام حتي بقيت الدار علي ملكي في مدة الخيار، فصحت النسبة الي بهذا الطريق، ثم ان المقضي عليه استولي علي الدار وغصبها مني، ثم لما قضي القاضي بالدار انقضت مدة الخيار عقيبه بلا فصل، فامكن الجمع بين هذا الاقرار والدعوي الاولي والشهادة بهذا الوجه، ولما احتمل هذا لم يبطل الحكم بالشك، ولا شء للمقضي عليه علي احد لهذا الاحتمال.
 فان قال المقضي له: هي دار فلان ولم تكن لي قط او بدا، فقال: ما كانت لي قط ولكنها لفلان، فان صدقه المقر له في ذلك كله فقد تصادقا ان الدعوي والبينة والحكم كل ذلك كان باطلا، فوجب رد الدار علي المقضي   عليه، وان قال المقر له: كانت الدار للمقر ولكنه وهبها لي بعد القضاء وقبضتها وهي لي بالهبة، فانه يدفع الدار الي المقر له ويضمن المقر قيمة الدار للمقضي عليه؛ لانه اقر ببطلان القضاء، وانه يبطل الاقرار، والاقرار حق عليه، والقضاء حق له، فاذا كذبه المقر له اي في قوله: "لم يكن لي قط" بطل ما له دون ما عليه، واذا لم يبطل اقراره بقي الدار للمقر له ويضمن قيمة الدار للمقضي عليه؛ لانه لما اقر ببطلان القضاء قد اقر علي نفسه بوجوب رد الدار علي المقضي عليه، وبالاقرار للغير صار متلفا للدار، والدار تضمن بالاتلاف عند الكل كما تضمن بالشهادة الباطلة.
 وهذا الجواب ظاهر فيما اذا بدا بالاقرار وثني بالنفي، وان بدا بالنفي وثني بالاقرار، فكذلك الجواب وينبغي ان لا يصح اقراره ويرد الدار علي المقضي عليه؛ لانه لما قال: "ما كانت لي قط" بطل القضاء، فاذا قال:"ولكنها لفلان" فقد اقر بعد بطلان القضاء ووجوب الرد علي المقضي عليه فلا يصح اقراره، الا انا نقول: بان الاقرار وان كان مءخرا فهو مقدم؛ لانه قصد صحة الاقرار، ولا صحة له الا بالتقديم، والكلام يحتمل التقديم والتاخير دون الالغاء، ويقدم بشرط ان يكون موصولا ويضمن قيمة الدار للمقضي عليه.
 (الا انه بالاسناد صار شاهدا علي المقر له) اي الا ان المقضي له باسناد   الملك لنفسه بالنفي بقوله: "ما كانت لي قط" صار شاهدا علي المقر له لما ذكرنا ان قوله: "ما كانت لي قط" يتضمن بطلان الاقرار؛ لانه يتضمن بطلان القضاء للتناقض، واقراره للمقر له انما يصح علي تقدير بقاء الملك له ببقاء القضاء له، فلما تضمن هذا بطلان القضاء له وبطلان الملك لنفسه لزم منه بطلان الاقرار له، وهو ضرر للمقر له، فلذلك كان بقوله: " ما كانت لي قط شاهدا" علي المقر له، ومعني قوله: الا انه بالاسناد صار شاهدا للمقر له هو انه لما قال: "لكنها لفلان" اقر ببطلان القضاء ايضا للتناقض بدعواه لنفسه، ثم اقراره بها للغير وفي بطلان القضاء بطلان الاقرار له فكان شاهدا علي المقر له الا ان اول الكلام يتوقف علي اخره، فصار هذا تمليكا مطلقا للمقر له بقوله: "لكنها لفلان" ونفيه الملك عن نفسه اولا لم يعمل في ابطال الاقرار لما ذكرنا ان النفي يءخر والاقرار بها له يقدم؛ لان مقصوده من ذلك صحة الاقرار للمقر له فيصح.
 (وجعل لكن مبتدا) وانما تعرض بقوله: "لكن" لان كون قوله: "لا اجيز النكاح" للفسخ انما نشا من ذكر قوله: "لكن"عقيبه. الي هذا اشار في "شروح الجامع".
 الا تري انه لو قال: لا اجيز النكاح الا بزيادة الخمسين او حتي تزيدني خمسين درهما لا ينفسخ العقد بل يتوقف؛ لان قوله: لا اجيز الا بزيادة" استثناء بعد النفي فيكون اجازة لشرط الزيادة، ويصير قوله: "لا اجيز" عبارة عن الكف عن الاجازة لا عن الفسخ؛ لان الكف عن الاجازة هو الذي   يحتمل الاستثناء وهو الذي يحتمل الغاية ايضا في قوله: "حتي تزيدني فاما الفسخ فلا يحتمل الاستثناء ولا الغاية، فاذا كان كذلك لم يصر اجازة ولا فسخا.
 واما في قوله: "لا اجيز النكاح ولكن اجيزه بمءة وخمسين" فيبطل النكاح رضي الزوج بالزيادة او لم يرض؛ لان قوله: "لا اجيز" مطلقه للفسخ؛ لان النفي حصل مطلقا الا ان يدخل عليه ما يدل علي ان المراد به الامساك عن الاجازة لا الفسخ، وهذا لان قوله: "ولكن اجيزه بمءة وخمسين" كلام مبتدا مستقل بنفسه بخلاف الاستثناء والشرط.
 قال الله تعالي:} وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا {فرق بين هذا وبين ما لو قال لغيره: لك علي الف درهم من ثمن بيع ولكن من قرض او غصب لزم المقر الف درهم، ولو جعل ابتداء كلام غير موصول بالاول لا يلزمه، كما لو قال المقر له: ليست من ثمن بيع وسكت، ثم قال بعد ذلك: ولكن من قرض او غصب لا يلزمه شء. ووجه الفرق بينهما ان قوله: "ليست من ثمن بيع نفي للجهة والسبب، فانتفي السبب وبقي الوجوب علي حاله حتي لو نفي اصل الوجوب بان قال: "ليس لي عليك شء" ثم قال: "ولكن من غصب او قرض" لا يلزمه شء.



 اما قوله: "هلا اجيز النكاح" رد للنكاح فيبطل النكاح، حتي لو قال: "لا اجيز النكاح بمءة ولكن اجيزه بمءة وخمسين" لا يبطل النكاح.
 وقوله: (الكلام متسق) اي كلام المقر له مع كلم المقر متوافقان لا متنافيان؛ لانهما توافقا في اصل الواجب وان اختلف في السبب.
 وقال شمس الاءمة رحمه الله ولو قال: لفلان علي الف درهم قرض، فقال فلان: لا ولكنه غصب فانه يلزمه المال؛ لان الكلام متسق فيتبين اخره انه نفي للسبب لا اصل المال، وانه قد صدقه في الاقرار باصل المال ولا تفاوت في الحكم بين السببين، والاسباب مطلوبة للاحكام فعند انعدام التفاوت يتم تصديقه له فيما اقر به فيلزمه المال.
 ] او [
 (واما او فانها تدخل بين اسمين) كقوله تعالي:} فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن {(او فعلين) كقوله تعالي:} ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من   دياركم}.
 (ولم يوضع للشك، وليس الشك بامر مقصود يقصد بالكلام وضعا).
 في هذا نفي لقول الامام القاضي ابي زيد رحمه الله فانه يجعلها للشك، وكذلك اهل النحو يجعلونها للشك، فقال: ليس كذلك؛ لان الشك انما يجء لامر عارض وهو ليس بمقصود من الكلام حتي يوضع له لفظ؛ لان وضع الالفاظ للافهام في الاصل، وبالشك يختل الافهام فل يجوز ان يكون للاختلال الذي يجء من الشك لفظ موضوع وانما جاء الشك من قبل محل الكلام وهو الخبر، فانها اذا استعملت في الخبر تناولت احد   المخبر بهما وذلك غير عين فافضي الي الشك وهذا هو الصحيح؛ لان الخبر دليل علي ثبوت المخبر ولا يثبت لمخبر به بالخبر لما عرف ان الخبر لفظ دل علي امر كان او سيكون غير مضاف كينونته الي الخبر، فاذا تساوي الدليلان علي التعارض من غير رجحان لاحدهما علي الاخر جاء الشك، فعلم ان الشك انما جاء من محل الكلام لا من نفس كلمة "او"، ولهذا اذا استعملت في الانشاء لا تحتمل الشك وهي حقيقة فيه لا مجاز.
 (ولو استعملت في الابتداء) كما في قوله: ايت زيدا او عمرا، (والانشاء) كقول الرجل: هذا حر او هذا، فعلي هذا كان ما ذكره بعدها نظيرا لهما علي طريق اللف والنشر.
 (حتي جعل البيان انشاء من وجه واظهارا من وجه) اي جعل تعيين العتق المبهم في احدهما انشاء من وجه واظهارا من وجه، وكذلك في الطلاق، حتي لو قال لعبديه: هذا حر او هذا، فمات احدهما فقال المولي:



 كنت اردت بذلك الميت لا يصدق ويعتق الحي عملا بجهة الانشاء؛ لان قيام المحل بالحياة شرط انشاء من كل وجه لما اجبر، وكذلك لو كان هذا في الطلاق المبهم بين المراتين لو ماتت احداهما قبل التعيين طلقت الباقية؛ لانه انما كان لا يتعين قبل الموت في احداهما لمزاحمة الاخري معها وقد زالت بالموت، فاذا خرجت احداهما من ان تكون محلا للطلاق تعينت الاخري، وان قال: عينت الميتة حين تكلمت صدق في حق نفسه حتي بطل ميراثه عنها ولا يصدق في ابطال الطلاق علي الحية؛ لان الطلاق يعين فيها شرع فلا يملك صرف الطلاق عنها بقوله، وكذلك لو كانت تحته حرة وامه فقال في مرض موته: هذه طالق ثنتين او هذه، ثم اعتق المولي الامة فقال الزوج: اردت بذلك الامة؛ تحرم عليه الامة حرمة غليظة عملا بكونه بيانا، وجعل الزوج فارا وترث المراة التي كانت امة عملا بكونها انشاء.
 (ويبيع ايهما شاء) يعني لا يشترط اجتماعهما علي البيع بخلاف ما لو قال: وفلانا حيث يشترط هناك اجتماعهما؛ لان "او" في موضع الابتداء   تخيير، فينظر ان كان هو منفردا بذلك الفعل فالاختيار له، وان كان تمام ذلك الفعل موقوفا علي الاخر كان الاخر كالتوكيل المبهم؛ لان تمام ذلك الفعل بالاختيار، فيكون الاختيار لمن اليه تمام الفعل، والوكالة لا تتم الا بالقبول، والتوكيل صح استحسانا.
 قال في وكالة "المبسوط": واذا كان لرجل عدل زطي فقال لرجلين: ايكما باعه فهو جاءز، وكذلك لو قال: وكلت هذا او هذا ببيعه فباعه احدهما في القياس لا يجوز لجهالة من وكله ببيعه وفي الاستحسان يجوز؛ لان هذه جهالة مستدركة فتحملت فيما هو مبني علي التوسع، ثم قال: قد نص علي القياس والاستحسان ها هنا ولم ينص في توكيل الواحد ببيع احد العبدين حتي تكلف بعضهم للفرق فقال: الجهالة فيما تناولته الوكالة بالبيع دون الجهالة فيمن هو وكيل بالبيع لما بينا في الاقرار ان جهالة المقر به لا تمنع صحة الاقرار، وجهة المقر له تمنع من ذلك، ولكن الاصح ان القياس والاستحسان في الفصلين، والتخيير لا يمنع الامتثال كما في كفارة اليمين.
 (الا ان يكون من له الخيار معلوما) اي خيار التعيين (في اثنين او ثلاثة فيصح استحسانا).
 وقال في "الاسرار": اذا اشتري ثوبين بعشرة علي انه بالخيار ياخذ ايهما   شاء ويرد الاخر، وكذلك احد الاثواب الثلاثة، فهذا الشرط جاءز استحسانا عندنا، وعند زفر لا يجوز قياسا، كما لو اشتري احد الاثواب الاربعة علي انه بالخيار ياخذ ايهما شاء ويرد الاخر.
 ووجه الاستحسان ان فساد البيع بالجهالة مثل الفساد بالشرط، فلما احتملت الجهالة الشرط في مدة الثلاث نفيا للغبن فلان تحتمل الجهالة من الثلاث نفيا للغبن اولي، فوجه الاولوية باعتبار ان الاعيان الثلاثة تحتمل الاوصاف الثلاثة، وهي: الجيد، والوسط، والردء بخلاف الايام، ثم هناك لم يتحمل اكثر من ثلاثة ايام فكذا ها هنا (لكنه يوجب خطرا)؛ لانه يحتمل ان يختار هذا فيكون هو المبيع ويحتمل ان يختار ذلك فيكون هو المبيع، فهذا يشبه القمار، وشبهة الحرمة ملحقة بحقيقة الحرمة، فالقياس ان لا يجوز لما ذكرنا من شبهه بالقمار الا انه صح في الثلاث استحسانا بدلالة   النص وهي ان النبي عليه السلام شرع شرط الخيار، بخلاف القياس ونبهنا علي العلة وهي دفع الغبن والخسران، فكانه قال للمشتري: لك ولاية دفع الغبن وهذا في معناه؛ لان دفع الغبن كما يحصل بالتامل في عين واحد يحصل باختيار عين واحد من الاعيان، بل ها هنا اقوي فكان في معناه، وانما قلنا في الثلاث دون ما فوقه؛ لان الاعيان لا تخلو عن جيد ووسط وردء، فاندفعت الحاجة بالثلاثة فيبقي ما وراءها علي قضية القياس.
 (لزمه الاقل) اي عينا؛ لانه لا فاءدة في التخيير بين القليل والكثير في الجنس الواحد بل يثبت الاقل لكونه متعينا في اليسر، والتخيير لليسر.
 (وقال ابو حنيفة رضي الله عنه يصار الي مهر المثل) اي يحكم مهر المثل في الوجوه كلها حتي انه لو تزوجها علي الف حالة او الفين الي سنة فعند ابي حنيفة رضي الله عنه ينظر علي مهر مثلها، فان كان الفين او اكثر فالخيار لها عن شاءت اخذت الالفين الي سنة وان شاءت اخذت الالف حالا، وان   كان مهر مثلها اقل فالخيار اليه ان شاء اعطاها الالف الحالة وان شاء اعطاها الالفين الي سنة؛ لان كل واحد من المالين انقص من صاحبه من وجه وازيد من وجه، وان كان مهر مثلها فيما بين ذلك فلها مهر مثلها وعندهما الخيار للزوج لتشككنا في وجود الاكثر الا ان يرضي هو بالاكثر، فان طلقها قبل الدخول فلها نصف ما يختار الزوج بالاجماع؛ لانه الاقل. كذا ذكره الامام التمرتاشي رحمه الله
 وقال في "المبسوط" وغن تزوجها علي الف درهم او الفي درهم فعلي قول ابي حنيفة رحمه الله يحكم مهر المثل، فان كان مهر مثلها الفا او اقل فلها الاقل، وان كان الفين او اكثر فلها الفان، وان كان اكثر من الف واقل   من الفين فلها مهر مثلها، وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله لها الالف في الوجوه كلها، (يتعين باختياره من طريق الفعل). قيد به لءلا يظن تعيينه بالاختيار من طريق القول، فانه لو عين احد الاشياء الثلاثة بالقول لا يتعين، بل يتعين في ضمن الفعل كما في اجزاء وقت الصلاة للصلاة، حيث يتعين الجزء الواحد من الاجزاء سببا للصلاة من حيث الفعل لا من حيث القول، ثم اذا تعين احد هذه الاشياء الثلاثة بالفعل لا يبقي غيره محتملا للواجب ولكن يبقي مباحا، فاوجب التخيير علي احتمال الاباحة حتي اذا فعل الكل جاز.
 فان قيل: اذا فعل الكل بان وكل بكل نوع انسانا ففعلوه معا ينبغي ان لا يجوز؛ لانه لم يثبت التخيير فلم تثبت الاباحة؛ لان الاباحة تثبت في ضمن التخيير.
 قلنا: قد اثبت الله تعالي التخيير بقوله:} اطعام عشرة مساكين {الاية، فتثبت الاباحة في ضمنه فيبقي ما لم يقم الدليل المزيل. بخلاف ما لو قال: بع هذا او هذا، فان هناك ثبوت الاختيار بدون الاباحة علي ما يجء لقيام الدليل علي عدم الاباحة فيهما جميعا؛ لانه لا يرضي ببيع كليهما.



 (فاما ان يكون الكل واجبا فلا) اي هذه الانواع الثلاثة جاءزة اذا فعلها، ولكن الواجب احدها بخلاف ما زعم بعض الفقهاء ان الكل واجب؛ لان كل واحد منها يحتمل ان يكون واجبا علي سبيل البدل، فاذا فعل الكل وليس احدها باولي مما سواه فيقع الكل واجبا.
 (وكذلك قولنا في كفارة الحلق) هو قوله تعالي:} ففدية من صيام او صدقة او نسك {وجزاء الصيد وهو قوله تعالي:} فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك {.
 فاما قوله تعالي} انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف {(فقد جعله بعض الفقهاء للتخيير)، وهو مالك عملا بحقيقة كلمة (او) فانها للتخيير، وقد ورد بيانه علي هذا المثال بالسنة في حديث جبريل عليه السلام.



 وهي ما روي محمد بن الحسن عن ابي يوسف عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهم انه قال: "وادع رسول الله عليه السلام ابا بردة هلال بن عويمر الاسلمي فجاءه اناس يريدون الاسلام   فقطع عليهم اصحاب ابي بردة الطريق، فنزل جبريل علي رسول الله عليهما السلام بالحد فيهم ان من قتل واخذ المال صلب، ومن قتل ولم ياخذ المال قتل، ومن اخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله من خلاف، ومن جاء مسلما هدم الاسلام ما كان منه في الشرك وفي رواية عطية عنه: ومن اخاف الطريق ولم يقتل ولم ياخذ المال نفي". وفي هذا الخبر دليل علي ان "او" ليست للتخيير انما هي مرتبة للحكم باختلاف الجناية كما يقال لمن يسال عن حدود الكباءر هي: الجلد، او الرجم، او القطع لا يراد به التخيير.
 ذكر امام الهدي رحمه الله في هذه الاية: ان الاصل فيه ان كلمة "او"



 متي ذكرت بين الاجزية المختلفة الاسباب يراد بها الترتيب كما في هذه الاية، والا فهي للتخيير كما في قوله تعالي:} فكفارته اطعام عشرة مساكين {الاية.
 وقوله: (فاستغني عن بيانها) اي عن بيان انواع المحاربة ، فصارت انواع الجزاء مقابلة بانواع المحاربة؛ لان جزاء الشء يقابل سببه، كما يقال: الرجم يقابل زنا المحصن، والجلد يقابل زنا غير المحصن، وجناية المحاربة معلومة وهي مختلفة، فتنقسم الاجزية علي حسب انواع الجناية وهو معني قوله: (فاوجبت التفصيل والتقسيم علي حسب احوال الجناية) لما ان الجزاء يناسب الجناية، فيقابل الخفيف الخفيف، والغليظ الغليظ اذ الغليظ في   مقابلة الخفيف والخفيف في مقابلة الغليظ لايحسن ولا يناسب.
 (ثم قتله او صلبه) اي مع القطع؛ لان الجناية تحتمل الاتحاد يقال: قطع الطريق والتعدد وهو اخذ المال وقتل النفس، فان كل واحد منهما علي الانفراد يوجب الجزاء، فاذا اجتمعا كان موجبهما ايضا يتعدد، فكان متعددا بنفسه متحدا باثره وهو قطع الطريق وانقطاع المارة، والشء قد يعلم باثره كما يعلم بمءثره، وكذلك من الجاءز ان المقصود هو القتل بان كان القطاع مواترين للمارة، واخذ المال وقع تبعا لا قصدا، ومن الجاءز ان اخذ المال هو الاصل وقتل النفس وقع تبع حتي لا يقوم احد من يطلبهم، فلذلك خير ابو حنيفة رحمه الله الامام بين اقامة حد اخذ المال والقتل عملا بالتعدد، وبين اقامة حد القتل عملا بالاتحاد.
 وقوله: (ولهذا قال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله فيمن قال لعبده) يتعلق بكلام قبل هذا بورق وهو قوله: فان استعملت في الخبر تناولت   احدهما غير عين الي ان قال هذا حر او هذا، ولهذا ذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله هذه المسالة متصلا بذلك الاصل المذكور بتلك المسالة.
 (وقال ابو حنيفة رضي الله عنه نعم هو كذلك، لكن علي احتمال التعيين) يعني ان اصل هذا الايجاب يتناول احدهما بغير عينه علي احتمال التعيين.
 الا تري انهما لو كانا عبدين تناول احدهما علي احتمال التعيين اما ببيانه او بانعدام المزاحمة بموت احدهما، فيصح الايجاب هنا باعتبار هذا المجاز كما هو اصل ابي حنيفة رحمه الله في العمل بالمجاز، وان تعذر العمل بالحقيقة لعدم صلاحية المحل له، يعني لما كان هذا الايجاب صالحا لاثبات العتق في حقيقة هذا الكلام في حق العبدين كان صالحا ايضا لاثبات العتق في محل المجاز ايضا، وهذا هو المحل بجامع وجود العينين الذي كان هو محلا صالحا   لدخول كلمة "او" وله مجاز متعين وهو ايجاب العتق. غير ان هذا الايجاب في محل الحقيقة يوجب العتق المبهم، وفي محل المجاز يوجب العتق المعين، فكان منزلة موت احد العبدين قبل البيان في محل الحقيقة.
 (فتصير شبيها بواو العطف لا عينه)، فشبهه بواو العطف من حيث انهما متعينان كما في واو العطف وليس هو بعينه من حيث ان كل واحد منهما مراد بالنفي خلاف الواو.
 (حتي اذا كلم احدهما يحنث) بخلاف واو العطف، (ولو كلمهما لا يحنث الا مرة واحدة)؛ لانه لما حنث بكلام احدهما لم تبق اليمين فلم يحنث الا مرة واحدة ولا خيار له في ذلك، ولو كان علي حقيقة لكان له الخيار، وهذا لانه لما كان كلاهما مرادا لم يبق له الخيار، وثبوت الخيار انما يلزم من كون احدهما مرادا وليس كذلك (حتي لو استعمل هذا في الايلاء) بان قال: والله لا اقرب هذه او هذه (بانتا جميعا) كما في واو العطف.
 فلذلك صار عاما اي لما وقعت النكرة في موضع النفي صار عاما ولا   يمكن اثبات التعميم الا ان يجعل بمعني واو العطف؛ لان الاباحة دليل العموم؛ لان الاباحة رفع القيد، وعند ارتفاع لقيد تثبت الاباحة علي سبيل العموم، فاعتبر هذا برفع القيد الحسي، وكذلك في الشرعيات اذا حلف لا يخرج من داره الا الي جنازة فخرج الي جنازة وفعل افعالا اخر لم يحنث؛ لانه موضع الاباحة، وكذلك اذا اذن لعبده في نوع من الانواع يصير ماذونا في الانواع كلها لما انه في موضع الاباحة؛ لان العبد كان ممنوعا عن التصرفات فيكون الاذن فك الحجر، وبالفك تثبت الاباحة، (وفرق ما بين الاباحة والتخيير) ان الجمع بين الامرين في التخيير يجعل المامور مخالفا وفي الاباحة موافقا؛ لانه اذ جمع بينهما في التخيير يقع الامتثال في احدهما   ولا يقع في الاخر، وفي الاباحة يقع الامتثال بهما ؛ لان موضع الاباحة موضع التعميم علي ما ذكرنا.
 (وانما تعرف الاباحة من التخيير بحال تدل عليه) وهي:
 ان تكون هذا بعد سبق الخطر قبله كما في قوله: (لا يكلم احدا الا فلانا او فلانا/ فان له ان يكلمهما جميعا)، او ان يعرف الصفة المرغوبة في كل واحد منهما فكان له رضا في الجمع بينهما كما في قوله: جالس الفقهاء او المحدثين، او استعملها في موضع اظهار السماحة والجود كما في قوله: خذ من مالي هذا او هذا، وهذه دلالات الاباحة والا فهي للتخيير، ولا فرق بينهما من حيث الصيغة في نفسها اذ في كل منهما استعمال كلمة "او" بين الشيءين عند اصدار صيغة الامر من المتكلم.
 (قد برء فلان من كل حق لي قبله الا دراهم او دنانير ان له ان يدعي المالين جميعا)؛ لان صدر الكلام للتحريم معني؛ لانه يحرم علي نفسه الدعوي فكان الاستثناء في موضع الاباحة.



 (وقال محمد رحمه الله بكل قليل او كثير علي معني الاباحة) يعني لو باع الدار لا يدخل الطريق والشرب في البيع، ولو قال بكل قليل او كثير يدخل علي معني الاباحة، ومعني الاباحة فيه ان المشتري كان ممنوعا عن الانتفاع بالطريق والشرب.
 قيل: قوله: "بكل قليل او كثير" فكان هذا بعد الحظر فكان موضع اباحة، ولكن فيه نوع اشكال وهو انه لو ثبت الملك للمشتري في الطريق والشرب بطريق الاباحة لامكن الباءع من الرجوع فيهما ومع ذلك لا يمكن.
 والجواب عنه: ان الملك هنا للمشتري وان كان ثابتا في موضع الاباحة لكن ثبت ذلك في ضمن عقد لازم وهو البيع فاعطي له حكم المتضمن في اللزوم فلم يملك الباءع الرجوع فيهما لذلك.
 وقوله: (اوجبت التخيير. مثل قول الرجل: والله لادخلن هذه الدار او لادخلن هذه الدار او لا ادخل هذه الدار او لا ادخل هذه الدار ان له الخيار).
 اعلم ان في هذه المسالة نوع تخليط فلا بد من حفظه، فان قوله: "ان له   الخيار راجع الي المسالة الاولي دون الثانية قطعا وبتاتا بدليل روايات الكتب المعتمد عليها.
 منها: ما ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله في "اصول الفقه" علي وفق ما ذكرته حيث قال: وعلي هذا قال في "الجامع": لو قال: والله لادخلن هذه الدار اليوم او لادخلن هذه الدار، فاي الدارين دخل بر في يمينه لانه ذكر الكلمة في موضع الاثبات فتقتضي التخيير في شرط البر، ولو قال: لا ادخل هذه الدار او لا ادخل هذه الدار، فاي الدارين دخل حنث في يمينه؛ لانه ذكرها في موضع النفي فكانت بمعني ولا، وهكذا ايضا في "شروح الجامع الكبير" في الباب الاخر من ايمانه.
 وقال المصنف رحمه الله في "شرح الجامع الكبير": رجل قال: والله لا ادخل هذه الدار او لا ادخل هذه الدار، فايهما دخل حنث؛ لانه التزم احد الامرين، فلو لم يحنث باحدهما لصارت اليمين واقعة عليهم جميعا معا وذلك باطل.
 الا تري انه لو عطف بالواو مع اعادة حرف النفي لكان الجواب ما قلنا، فكان هذا اولي.
 والفصل الثاني: ولله لادخلن هذه الدار اليوم، او لادخلن هذه الدار اليوم او لادخلن هذه الدار، فايهما دخل بر، وان مضي اليوم قبل ان يدخلهما حنث؛ لانه التزم دخول احداهما، فلو لم يبر بدخول احداهما   لصار ملتزما دخولهما وليس كذلك، وهكذا ايضا في غيره من "شروح الجامع الكبير" ثم لا يمكن ان يقال: ان معناه ان له الخيار اي في المسالة الثانية ايضا بان يكون مختارا بين الدخول في احدي هاتين الدارين مع الحنث؛ لانه لا يطلق في مثله اسم الخير.
 الا تري انه كيف نفي الخيار قبل هذا في الكتاب في مثل ذلك في قوله في رجل قال: "والله لا اكلم فلانا او فلانا الي قوله ولا خيار له في ذلك"، ثم يحتمل ان تكون فاءدة اعادة ذكر هذه المسالة الثانية مع ذكر نظيرها قبلها هي اعلام انه لا يتفاوت ذكر كلمة "او" في موضع النفي بين ان يكون هي في اسمين كما في المسالة الاولي او بين فعلين كما في هذه المسالة، ففي كل منهما يقتضي التعميم.
 (ولها وجه اخر ها هنا) اي في الافعال.
 (ويحتمل ضرب الغاية) اي ويحتمل صدر الكلام ضرب الغاية لكونه التحريم للفعل.
 وهو} يتوب {علي الاسم وهو {شء}.



 (وللمستقبل) وهو} يتوب {(علي الماضي) وهو} ليس {يعني لو كان قوله:} او يتوب {معطوفا علي ما قبله لكان لا يخلو اما ان كان معطوفا علي} شء {او معطوفا علي} ليس {، وليس كل واحد منهما صالحا لكونه معطوفا عليه له لما ذكر، فلذلك سقطت ها هنا حقيقة العطف من "او" فكان او ها هنا علي هذا التقدير بمعني "الا ان" علي معني} ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم {فتفرح بحالهم او يعذبهم فتتشفي منهم.
 كذا في "الكشاف" جعل هذا الوجه اخر الوجوه، وذكر فيه قبل هذا انه معطوف علي ما قبله وهو قوله:} ليقطع طرفا {وقوله:} ليس لك من الامر شء {اعتراض، والمعني ان الله مالك امرهم، فاما ان يهلكهم او يهزمهم او يتوب عليهم ان اسلموا او يعذبهم ان اصروا علي الكفر، وليس لك من امرهم شء.
 وقيل: ان} يتوب {منصوب باضمار ان، وان} يتوب {في حكم اسم معطوف ب} او {علي الامر، او علي} شء {اي ليس لك من امرهم شء، او من التوبة عليهم، او من تعذيبهم الي اخره.
 (واستعير) اي حرف "او" استعير (لما يحتمله) وهو يحتمل الامتداد اي والتحريم يحتمل الامتداد ويكون الامتداد في غير التحريم ايضا كما في قولك:



 لالزمنك او تعطيني حقي،، وعلي هذا قراءة من قرا:} تقاتلونهم او يسلمون {بالنصب كما في قول الشاعر.
 لا استطيع نزوعا عن مءدتكم ... او يصنع البين غير الذي صنعا
 اي حتي يصنع.
 وعلي هذا كان قوله: او ادخل هذه الدار الاخري بالنصب في قوله: والله لا ادخل هذه الدار، (او ادخل هذه الدار الاخري)، والله اعلم.



 باب حتي
 (لا يسقط ذلك عنه) اي لا يسقط معني الغاية عن هذا الحرف الا مجازا ليكون الحرف موضوعا لمعني يخصه اي يخص الحرف ذلك المعني حتي ينتفي الاشتراك، او المعني يخص ذلك الحرف لينتفي الترادف، هذا هو الاصل، وقوله: "الا مجازا" يعني اينما وجد هذا الحرف وجد فيه معني الغاية الا اذا استعمل هذا الحرف بمعني حرف اخر مجازا، حينءذ يسقط عنه معني الغاية كما في قوله: عبده حر ان لم اتك حتي اتغد عندك، كان هذا هنا للعطف المحض.
 (فعلمنا انها وضعت له) اي ان كلمة (حتي) وضعت لمعني الغاية،   فاصلها كمال معني الغاية وخلوصها لذلك بمعني الي، ولكن الفرق بينهما من وجوه:
 احدها وهو ايسرها ماخذا ان كلمة (حتي) تدخل في الغاية الوضعية لا في الجعلية، ونعني بالوضعية ان ينتهي بها الغيا او ينتهي عندها، وعن هذا لا يقال: نمت البارحة حتي نصف الليل؛ لان الليل لا ينتهي به ولا عنده، وكلمة الي تدخل فيهما جميع كقوله تعالي:} ثم اتموا الصيام الي الليل {وقوله:} وايديكم الي المرافق {فالايدي لا تنتهي بالمرافق ولا عندها، وكذا صح فيها ان يقال: نمت البارحة الي نصف الليل، وباقي الفروق مذكور في "الموصل" بعبارة تليق به.
 وتقول: (اكلت السمكة حتي راسها او الي راسها، فانه بقي)، اعلم ان المصنف رحمه الله بهذا التفسير بين خلوص معني الغاية في حتي؛ لان كلمة الي خاصة في الغاية لا كلام فيها، فانها لو ذكرت في هذا المقام بان قيل: اكلت السمكة الي راسها كان معناها هكذا، وهو ان يقال: ان راسها بقي، فلما جاءت حتي هاهنا في معني الي في حق بقاء الراس علم ان حتي جاءت للغاية الخالصة، فان حتي لو لم تكن خالصة للغاية ها هنا لجاءت علي ما يقوله   اهل النحو، وهو: ان يدخل ما بعدها فيما قبلها، وبه تفارق كلمة الي ايضا هو فرق اخر بينهما علي ما ذكر في كتب النحو بقوله: ومن حق حتي ن تدخل ما بعدها فيما قبلها.
 ففي مسالتي السمكة والبارحة قد اكل الراس. ونيم الصباح، بخلاف كلمة الي.
 (وهذا علي مثال ساءر الحقاءق) اي الكمال هو الاصل في ساءر الحقاءق فكذا هنا، فعلي هذا الطريق جعل ها هنا ورود حتي لخلوص معني الغاية حقيقتها الاصلية، ولكن الاستعمال فيها علي وفق ما ذكر في كتب النحو وهو: ان يدخل ما بعدها فيما قبلها.
 (ثم قد يستعمل للعطف لما بين الغاية والعطف من المناسبة) لما فيهما من التعاقب، فان المعطوف يعقب المعطوف عليه ويجتمع معه، فكذلك الغاية تذكر بعد لمغيا وتجتمعان، فاستعيرت للعطف.



 لهذا (جاءني القوم حتي زيد) فيه معني العطف؛ لان زيدا جاءي فكان للعطف من هذا الوجه، ومن حيث ان مجء القوم ينتهي بمجيءه فيه معني الغاية، وذلك انما يكون اذا كان (زيد افضلهم) لا يتوقع مجيءه عادة، فينتهي مجء القوم بمجيءه، (او ارذلهم)؛ لان في العادة انما يعتبر مجء الاكابر لا الاراذل، فلما اراد ذكر تعميم مجء القوم ذكر بهذا الطريق ليعلم به مجء جميعهم، فكان مجء الاراذل غاية لانقطاع مجء القوم.
 الا تري الي وصل (قولهم: استنت الفصال حتي القرعي) بهذا القول علم بهذا انه اراد به الارذل وهذا مثل يضرب لمن يتكلم مع من لا ينبغي ان يتكلم بين يديه لجلالة قدره. يقال: استن الفرس اذا رفع يديه ويطرحهما معا ويضرب برجليه كذلك في العدو، والقريع: الفصيل الذي به قرع بالتحريك هو بثر ابيض يخرج بالفصال ودواءه الملح، فاذا لم يجدوا   ملحا نتفوا اوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه علي السبخة وجمعه القرعي كمريض ومرضي، ثم ها هنا الاستنان اي العدو لا يتوقع من القريع لضعفه لما اتصل به من القرع، فينتهي استنان ساءر الفصال باستنانها.
 وحاصله ان في حتي لم يكن بد من اعتبار معني الغاية اما في الاعلي او في الادني، وهو معني ما ذكر في "المفصل" بقوله: وحتي للغاية والدلالة علي احد طرفي الشء.



 (فكانت حقيقة قاصرة)؛ لان كمال الغاية هو ان لا تدخل الغاية تحت المغيا علي ما اشار اليه قبل هذا بقوله: فاصلها كمال معني الغاية فيها وخلوصها لذلك بمعني الي.
 وهناك لم تدخل الغاية تحت المغيا، ولما دخلت الغاية هنا تحت المغيا باعتبار وجود معني العطف فيها حتي دخل زيد تحت الجاءين في قوله: جاءني القوم حتي زيد مع وجود معني الغاية كانت الغاية فيها قاصرة بالنسبة الي ما ذكر قبله من كمال معني الغاية فيها، تقول: (ضربت القوم حتي زيد غضبان) يعني ضربت القوم حتي صار زيد غضبان، فصار غضب زيد غاية الضرب.
 (ومواضعها في الافعال ان يجعل غاية بمعني الي) كقوله تعالي:} حتي تغتسلوا {.
 (او غاية هي جملة مبتداة) كقول الله تعالي: {حتي يقول الرسول}   في قراءة من قرا بالرفع.
 (وعلامة الغاية ان يحتمل الصدر الامتداد) كقوله تعالي:} فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره {(وان يصلح الاخر دليلا علي الانتهاء)؛ لان الغاية هي التي ينتهي اليها الشء، فلا بد من الامتداد في الاول والانتهاء في الاخر.
 (فان لم يستقم فللمجازاة) وعدم الاستقامة، اما بعدمهما او عدم احدهما، فيحمل علي المجازاة اذا كان صدر الكلام سببا لما بعده وما بعده يصلح حكما له، فحينءذ يحمل علي المجازاة؛ لان جزاء السبب غاية لسببه، فيكون المجازاة مع قيام معني الغاية نظير قسم العطف من الاسماء كما قلنا: جاءني القوم حتي زيد، واكلت السمكة حتي راسها انه للعطف مع قيام معني الغاية، فكذلك ها هنا انه للمجازاة مع معني الغاية.



 قال الله تعالي: {حتي يعطوا الجزية {وما قبله:} قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر {الي قوله:} حتي يعطوا الجزية {فالمقاتلة ها هنا تصلح دليلا للامتداد؛ لانه يقال: قتل شهرا وقاتل سنة، والاخر يصلح للانتهاء؛ لان نفس الكفر غير مبيح للقتل اذا لم يكن من اهل صلاحية القتال؛ لان قتل رهابين الكفار وشيوخهم ونساءهم غير مشروع، بل المبيح للقتل كفر المحارب او صلاحيته، والجزية خلف عن الاسلام وقبول ما هو خلف عن الاسلام يصلح دليل لانتهاء القتال، فلذلك كانت كلمة (حتي) هنا للغاية.
 (} وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة {) اي كيلا تكون فتنة؛ لان اخر الكلام لا يصلح لانتهاء صدر الكلام؛ لان القتال واجب مع عدم الفتنة، فان القتال واجب وان لم يبدا الكفار لقوله تعالي:} قاتلوا الذين يلونكم من {   الكفار} وقوله تعالي:} وليجدوا فيكم غلظة {. ولكن صدر الكلام يصلح سببا لانتفاء الفتنة فلذلك حمل علي لام كي. هذا علي تقدير تفسير الفتنة بالخراب والقتال.
 واما علي تقدير تفسيرها بالشرك والكفر كان غاية للقتال؛ لان القتال ينتهي بانعدام الشرك، وتفسيرها بالشرك اولي بدلالة ما بعدها، وهو قوله تعالي:} ويكون الدين لله {
 وقوله: (علي ما هو موضوع الغايات انها اعلام الانتهاء من غير اثر) معناه ان الغاية علامة علي انتهاء صدر الكلام من غير ان يكون للغاية اثر في انتهاء صدر الكلام، علي ما عرف ان علامة الشء ان تعرف ذلك الشء ولا توجبه، ولا يضاف ذلك الشء اليه لا وجودا ولا وجوبا كالاحصان   مع الرجم، فان الاحصان علامة علي وجوب الرجم اذا وجد الزنا من المحصن من غير ان يكون الرجم مضافا اليه لا وجوبا ولا وجودا.
 ثم معني قوله:} وزلزلوا {حركوا بانواع البلايا وازعجوا ازعاجا شديدا شبيها بالزلزلة بما اصابهم من الاهوال والافزاع،} حتي يقول الرسول {اي الي الغاية التي قال الرسول ومن معه فيها} متي نصر الله {اي بلغ بهم الضجر ولم يبق لهم صبر حتي قالوا ذلك، ومعناه طلب النصر وتمنيه واستطالة زمان الشدة، وفي هذه الغاية دليل علي تناهي الامر في الشدة وتماديه في العظم؛ لان الرسل لا يقادر قدر ثباتهم واصطبارهم وضبطهم لانفسهم، فاذا لم يبق لهم صبر حتي ضجوا كان ذلك الغاية في الشدة التي لا مطمح وراءها، وقرء} حتي يقول الرسول {بالرفع علي انه في معني الحال   كقوله: شريت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه. الا انه حال ماض محكية، فلا يكون فعلهم سببا لمقالة الرسول.
 فان قيل: فليس لهم الفعل في زلزلوا، بل وقع الزلزال عليهم، فكيف جعل ذلك فعلهم؟
 قلنا: فانهم لما زلزلوا كان التزلزل موجودا منهم؛ لانهم اذا حركوا كان التحرك موجودا منهم خصوصا علي اصطلاح اهل النحو، فانهم هم الفاعلون بسبب انهم اسند اليهم الزلزال علي بناء المفعول .
 (والكف عنه محتملة في حكم الحنث لا محالة) يعني ان الضرب لما كان ممتدا بطريق التكرار فالكف عنه الذي حكم الحنث يحتمل الامتداد بالطريق الاولي؛ لان الكف عن الضرب امتناع، والامتناع عن الشء اكثر امتدادا من ذلك الشء، وانما قال: "والكف منه محتمله لا محالة" لان صدر الكلام ان لم اضرب فلا بد من كونه ممتدا.
 او نقول: "والكف عنه اي عن الضرب محتمله" اي الكف عن الضرب محتمل الضرب اي الامتناع عنه محتمل؛ لانه يشترط ان يكون فعل الحنق مقدورا حتي يتحقق الحنث.
 الا تري ان من قال: ان لم اقتل فلانا فعبده حر، وفلان ميت وهو لا يعلم بموته لم يحنث؛ لان شرط الحنث عدم القتل وهو غير ممكن.



 (وهذه الامور دلالات الاقلاع عن الضرب) اي الامتناع عنه؛ لان الصياح يصلح دليلا علي انتهاء الضرب، وكذلك اخواته، وصدر الكلام يحتمل الامتداد؛ لان الضرب بطريق التكرار يحتمل الامتداد يعني بتجدد امثاله يمتد كالجلوس وغيره، فيكون الضرب الي هذه الامور ممتدا في حكم البر. يعني اذا ضربه الي هذه الغاية بر في يمينه، فاذا امسك عن الضرب قبل وجود هذه الامور حنث لفوات البر فوجب العمل بحقيقتها اذا لم يغلب علي الحقيقة عرف هو راجح حينءذ، وفيما نحن فيه لم يغلب فوجب العمل بالحقيقة حتي لو غلب علي الحقيقة عرف هو راجح تترك الحقيقة وتحمل علي العرف في قولهم: ان لم اضربك حتي اقتلك او حتي تموت، فانه يحمل علي الضرب الشديد حتي اذا ضربه ضربا شديدا ثم امسك عن الضرب قبل ان يقتله او يموت فقد بر، ولو قال: ان لم اضربك حتي يغشي عليك فاميك عن الضرب قبل ان يصير مغشيا عليه حنث؛ لانه لم يغلب علي الحقيقة عرف راجح، فان الضرب الي ان يغشي عليه كالضرب الي ان يشفع فلان وغير ذلك.



 (لان هذا الفعل احسان) اي فعل التغدي احسان من المتعدي لصاحب الطعام.
 فان قلت: كيف يكون اكل طعام الغير احسانا لذلك الغير بل هو احسان لنفسه وهو الاكل؟
 قلت: نعم هو احسان لنفسه وهو ظاهر لكن مع ذلك هو احسان لصاحب الطعام ايضا.
 الا تري الي قصة ضيف ابراهيم عليه السلام في قوله تعالي:} هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين () اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما {الي قوله:} فقربه اليهم قال الا تاكلون () فاوجس منهم خيفة {فلما خاف ابراهيم عليه السلام بسبب تركهم الاكل علم ان اكل طعامه احسان له منهم؛ لانهم يزيلون به خوفه، فازالة الخوف من الغير احسان له.
 (ولا يصلح اتيانه سببا لفعله)؛ لانه موقوف علي اختيار مختار وفعل بارادة، والحكم ما يحصل عقيب السبب كالملك عقيب الشراء والحل عقيب النكاح، وفي هذا موقوف علي اختيار مختار، فلذلك لم يصلح اتيانه سببا لفعله بخلاف ما اذا كان بين اثنين بان قال: ان لم اتك حتي تغذيني حيث صار الاول سببا للثاني، والثاني حكما للاول، وان توقف علي فعل مختار؛   لان الثاني يجعل كانه فعل من غير اختيار فرارا من اللوم وشين التغيب، فانه في العرف يعد لوما ويعير علي ذلك بان ياتيه انسان وهو لا يقدم اليه الطعام، ولا كذلك في مسالتنا فانه لا يعد من اللوم فافترقا من هذا الوجه.
 (ولا فعله جزاء لاتيان نفسه)؛ لانه لا يصلح مكافيا لنفسه؛ لان المكافء غير المكافي، ولهذا لان الجزاء الخير بطريق المكافاة انما يفعل لكي يكون ذلك داعيا ومحرضا الي ذلك الفعل الذي صار ذلك الفعل سببا لوجود مثل هذا الجزاء الحسن الذي يحصل من الغير بطريق الشكر لفعله والمكافاة، وذلك انما يصح له من الغير لا من نفسه لنفسه؛ لان ذلك مطلق العنان كامل الاختيار فيتمكن من الاقدام علي احراز المحاسن التي يتيسر من غير ان يجازي الجزاء الحسن نفسه لنفسه.
 فلذلك حمل علي العطف المحض لا علي المجازاة، ثم بحمل الجزاء المذكور في الكتاب علي الجزاء الحسن الذي يحصل من الغير بطريق الشكر يخرج الجواب عن شبهة يقولونها بان فعل الانسان يصلح جزاء لفعل نفسه.
 الا تري ان اداء المثل فعل نفسه في كفارة الحج في قتل الصيد الذي هو فعل نفسه ايضا، وكذلك سجدة السهو في صلاته، وكذلك ضمان اتلاف مال الغير كل ذلك فعل منه صلح جزاء لفعل نفسه.



 قلنا: قد اوجب الله تعالي تلك الافعال عليه اما زجر عليه كما في كفارة الصيد او لجبر النقصان كما في سجدة السهو، وضمان الاتلاف فلا يرد علينا نقضا لما ان الجزاء المذكور هو الذي يجازي به بطريق الشكر، وذلك لا يتصور من نفسه لنفسه.
 وقوله: (فصار كنه قال ان لم لاتك فاتغد عندك) متصل بقوله: ولو قال: "عبدي حر ان لم اتك حتي اتغدي عندك" لان قوله: "حتي اتغدي" لا يصلح ان يكون تفسيرا لقوله: " ان لم اتك حتي اغذيك" وقوله: حتي اذا اتاه فلم يتغد ثم تغدي من غير تراخ).
 فان قيل: في هذا اللفظ تناقض؛ لانه لما لم يتغذ حين اتاه ثم تغذي بعده لا بد ان يقع تغذيه متراخيا عن الاتيان فكيف قال بعد ذلك: ثم تغذي من بعد غير متراخ؟
 قلنا: المراد من قوله: "لم يتغذ" اي لم يتغذ مقارنا بالاتيان، ولكن تغذي بعد الوصول اليه من غير تراخ، او معناه من غير تراخ اي من غير تبدل المجلس، فان الفعل اذ اوتي به من غير تبدل المجلس لا يسمي متراخيا.
 (وهذه الاستعارة) اي الاستعارة للعطف المحض (اقترحها اصحابنا)   اي قالها، وفي المصادر الاقتراح: جيزي رادر وقت كفتن.
 (وهذا علي مثال استعارات اصحابنا في غير هذا الباب) كما في استعارة البيع والهبة للنكاح، واستعارة العتاق للطلاق، ثم حاصل هذا المجموع هو ما ذكر في خزيادات صاحب الهداية بقوله: "انه اذا كان للغاية لا يبر في يمينه اذا اقلع عن الفعل قبل وجود الغاية، وفي المجازاة لا يتوقف البر علي وجود الفعل الثاني، وفي العطف يتوقف البر علي وجودهما، وفي قوله: "ان لم اتك حتي اتغذي" صر كانه قال: ان لم اتك فاتغذي فما لم يوجد الفعلان لا يبر في يمينه، ولو اتاه في اليوم وتغذي عنده بر في يمينه الا اذا غني به الفور؛ لان شرط البر وجود الفعلين بوصف التعقيب، والتعقيب قد يكون بوصف الاتصال، وقد يكون بوصف التراخي، فاذا وجد الفعلان فقد وجد شرط البر، والله اعلم.



  AUTO باب حروف الجر

 (ولهذا صحبت الباء الاثمان) ايضاح لقوله: "ان الباء للالصاق".
 ووجه الاستدلال به علي ان الباء للالصاق هو ان المبيع صل في البياعات والثمن تبع، وهو معروف بدليل صحة البيع عند عدم ملك الثمن وعدم صحته عند عدم ملك المبيع، وكذلك في الاقالة لا تحتاج صحتها الي بقاء الثمن وتحتاج الي بقاء المبيع، ولما كان كذلك لم يكن بد من استعمال الباء في ابدال المعاوضات ليستدل بها علي ان هذا البدل بمقابلة ذلك البدل وهو معني الالصاق؛ لانه يلصق هذا بذاك، وفي الصاق الشء بالشء يعلم ان ما دخل فيه الباء تبع كالالة، وما لم يدخل فيه اصل، كما يقال: كتبت بالقلم، وضربت بالسوط، وتكلمت باللسان، والالة ليست بمقصودة فتعين دخول الباء في الثمن ليكون داخلا في الالة في البيع كما في النظاءر ليكون المبيع   ملصقا بالثمن (فيمن قال: ان اشتريت منك هذا العبد بكر من حنطة)، ووصفها ان الكر ثمن) وانما عين هذه الصورة؛ لان ما ادعاه من دخول الباء في الاثمان لا يتاتي الا في هذه الصورة. بيان ذلك مذكور في "النهاية" هو ان الاموال ثلاثة:
 ثمن محض كالدراهم والدنانير، فانها خلقت للثمنية سواء صحبها حرف الباء او لا.
 ومبيع محض وهو الاعيان التي ليست من ذوات الامثال كالحيوانات، ومتردد بين كونه مبيعا وثمنا فهو المكيلات والموزونات، فانها مبيعة باعتبار انها منتفع باعيانه ثمن باعتبار انها مثلية كالدراهم والدنانير، فان قابلها الدراهم والدنانير فهي مبيعة.
 واما اذا كان في مقابلتها عين فان كانت المكيلاات والموزونات معينة فهي مبيعة وثمن سواء دخل فيها الباء ام لا؛ لان البيع لا بد له من مبيع وثمن، وليس احدهما بان يجعل مبيعا باولي من الاخر، فجعلنا كل واحد منهما مبيعا من وجه ثمنا من وجه.



 واما اذا كانت غير معينة فان استعملت استعمال الثمن فهي ثمن بان يقول: اشتريت هذا العبد بكذا كذا حنطة ويصف ذلك، وان استعملت استعمال المبيع كانت مبيعة بان قال: اشتريت منك كذا حنطة بهذا العبد فلا يصح العقد الا بطريق السلم. كذا في "الذخيره" وغيرها.
 " ان الكر ثمن يصح الاستبدال به" وانما ذكر هذا لان جواز الاستبدال من خاصية الاثمان (بخلاف ما اذا اضاف العقد الي الكر فقال: اشتريت منك كر حنطة بهذا العبد فانه يكون سلما)؛ لانه لما اضاف اليه العقد جعله مبيعا لان المبيع ما يضاف اليه البيع، والمبيع لا يثبت في الذمة الا سلما، فلذلك جعل ها هن هذا سلما.
 (فصار الكر شرطا) اي تبعا؛ لان ما صحبه الباء لا يصلح مفعول الخبر؛ لان ما صحبه الباء صار جارا ومجرورا وهو شاغل ومشغول، فلا يصلح ان يكون مشغول الغير.



 ولا يقال يقولون: فلان شكر لفلان، وقوله: لفلان شاغل ومشغول ومع ذلك يصلح مفعولا؛ لانا نقول: ان حرف الجار ها هنا صلة؛ لانه يستعمل باللام وغير اللام، وشغله لم يكن اصليا بخلاف الباء، فانه للالصاق، وفي جعله مفعولا ابطال الالصاق فلا يجوز، فامكن ان يجعل شيءا اخر مفعولا وهو خبر في قوله:
 (ان اخبرتني) خبرا ملصقا بقدومه، والتحقيق فيه ان يقال: ان الباء لما كانت للالصاق اقتضي الاسم الذي دخل فيه الباء اسما اخر يلصق هو به
 (ومفعول الخبر) اي ومفعول الثاني للاخبار انما يجء بغير حرف الجر كما في قوله: ان اخبرتني خبرا او ان اخبرتني ان فلانا قد قدم، فلم يصلح لذلك ان يكون الاسم الذي دخل فيه الباء مفعول الخبر؛ لاقتضاء حرف الالصاق الصاق الاسم بالاسم الذي هو المفعول الثاني للاخبار في قولك: ان اخبرتني خبرا ملصقا بالقدوم، ومعني حرف الالصاق قولهم: مررت بزيد اي التصق مروري بموضع يقرب من زيد.



 ولما كان كذلك (والقدوم اسم لفعل موجود) لم يقع لذلك يمينه علي الكذب.
 فان قيل: يشكل هذا قول من قال لامراته: ان كنت تحبيني بقلبك فانت طالق ، فقالت: احب. طلقت وان كانت كاذبة فيما اخبرت علي قولهما خلافا لمحمد.
 قلنا: انما وقع ذلك علي الاخبار فحسب؛ لان الاطلاع علي ما في القلب غير ممكن علي العباد، فجعل اللسان خلفا عن القلب، فطلقت لوجود ما هو خلف عن القلب لا باعتبار انه صادق او كاذب، والاصل ان الشء اذا قام مقام شء اخر لتعذر الوقوف علي ذلك الشء الاخر، فالملتفت اليه هو الظاهر القاءم مقام غيره لا معرفة حقيقة ذلك الغير، بخلاف القدوم فانه امر محسوس معاين ولم يتعذر الوقوف عليه، فلذلك اشترط الخبر الملصق بالقدوم الموجود وذلك بالصدق، ومفعول الخبر كلام لا فعل فصار كانه قال: ان تكلمت بقدوم فلان، فصار المفعول التكلم بقدومه وقد وجد.
 (وذلك دليل الوجود) اي الاخبار دليل الوجود (لا موجب له)؛ لان الخبر دليل والمدلول غير ثابت به   وفي "التقويم" الخبر هو الكلام الدال علي امر كان او سيكون غير مضاف كينونته الي الخبر وهذا لان قولهم: ضرب فلان فلانا يدل علي وجود الضرب من فلان في الزمان الماضي، ويستحيل ان يثبت الضرب بقولهم: ضرب، فكذلك قوله: "قدم فلان" دليل علي قدومه لا ان هذا القول يثبت قدومه بل الاخبار دليل علي وجود الصانع، والعالم مثبت الله تعالي ومنشاه، فيستحيل ان يكون العالم مثبتا، فكن شرط الحنث قوله: "قدم فلان" وقد وجد ذلك فيحنث وجد القدوم او لم يوجد.
 وقوله: () ولهذا قالوا في قول الرجل: انت طالق بمشيءة الله انه بمعني الشرط)، حتي لا يقع الطلاق كما لا يقع بقوله: انت طالق ان شاء الله، ايضاح لقوله: "اما الباء فللالصاق" لما ان بين الالصاق والشرط مناسبة، فكان كون الباء بمعني الشرط في قوله: "بمشيءة الله" انما كان بسبب ان الباء للالصاق، فوجه المناسبة بينهما ان بالالصاق يتصل الملصق بالملصق به، ولا وجود للملصق بدون الملصق به، فكذلك المشروط يتصل بالشرط ايضا، ولا وجود للمشروط بدون الشرط فتناسبا فاستعير الالصاق للشرط، (وكذلك اخواتهما) وهي الرضا والمحبة.



 (حتي اوجب مسح بعض الراس) وذلك ادني ما يتناوله اسم الراس ولو ثلاث شعرات، هكذا نص في "المبسوط".



 (فيصير تقديره: وامسحوا رءوسكم)، فيلزمه استيعاب جميع الراس.
 (وقد بينا ان التكرار والاشتراك لا يثبت في الكلام اصلا) اي لا يثبت بطريق الاصالة، و (لا يصار الي الغاء الحقيقة)، وهي ان الباء للالصاق، فيلزم من قول الشافعي الغاء حقيقة الالصاق، ويلزم من قول مالك حمل الكلام علي التوكيد من غير ضرورة، واذا حمل علي التوكيد تلغي حقيقة الالصاق ايضا، فكان العمل بالحقيقة هو ما قاله اصحابنا رحمهم الله: ان الباء للالصاق، ولكن التبعيض والاستيعاب انما ينشا من شء اخر وهو ما   قرره في الكتاب.
 وقوله: (واما الاستيعاب في التيمم) الي اخره جواب لما ورد شبهة علي الدعوي الاولي وهي ان الباء للالصاق، لكن اذا دخل في محل المسح لم يقتض استيعابه.
 والجواب: اما علي رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله فلا يشكل؛ لانه لا يشترط الاستيعاب لهذا المعني، واما علي ظاهر الرواية فهو ما ذكره في الكتاب.
 (وعلي هذا قول الرجل) اي وعلي ان الباء للالصاق؛   (لان الاستثناء يناسب الغاية)؛ لان حكم ما بعد الغاية يخالف ما قبلها، فكذا في الاستثناء يخالف ما بعده لما قبله، ولان الغاية تكون متصلة بالمغيا، فكذلك الاستثناء يكون متصلا بالمستثني منه.
 [علي]
 (فان دخلت في المعاوضات المحضة كانت بمعني الباء)؛ لان تقريره علي ما وضع له فيها متعذر؛ لان فيها معني الشرط، والمعاوضات المحضة لا تليق بالشرط لما فيه من الايجاب بالخطر وهو قمار وذلك لا يجوز، فلذلك استعيرت للباء؛ لانها مخصوصة لمصاحبة الاعواض والصاق بعضها ببعض فاستعير له، (لان اللزوم يناسب الالصاق) بل هو اثر الالصاق، فكان بمنزلة المطاوع للمتعدي؛ لان اللزوم في اللغة هو اللصوق، واللصوق مطاوع   الالصاق، والملصق يلزم الملصق به، فكان بينهما تناسب.
 (واذا استعملت في الطلاق كانت بمعني الشرط عند ابي حنيفة رضي الله عنه حتي) ان الزوج اذا طلقها واحدة عقيب قولها: طلقني ثلاثا علي الف درهم لم يجب شء، ولكن يقع الطلاق الرجعي؛ لان كلمة (علي) للزوم علي ما قلنا، والالف لازم علي المراة بقضية كلمة علي.
 (وليس بين الواقع وهو الطلاق وبين ما لزمها من المال مقابلة)؛ لان المقابلة من الاضافيات، فيثبت المقابل مع ما يقابله معا معا، وفي المعاوضات يثبت العقد ، ومع المعوض معا معا تحقيقا للمقابلة، ومن ضرورته يلزم توزع اجزاء العوض علي اجزاء المعوض، وما نحن فيه ليس بمعاوضة محضة، فلا يتحقق فيه ما يتحقق في المعاوضة المحضة.
 (بل بينهما معاقبة) اي يثبت احدهما وهو المشروط عقيب الاخر وهو الشرط، فان جعل ثلاث تطليقات شرطا لوجوب الالف يتقدم علي وجوب   الالف؛ لان وجوب الالف مشروط، وان جعل الالف شرطا وهو الظاهر لدخول كلمة "علي" عليها فوجوب المال يتقدم وقوع الطلاق، وهذ معني الشرط والجزاء وهو بمنزلة حقيقة كلمة "علي" للزوم، وبين الشرط والمشروط ملازمة، وقد امكن العمل بحقيقة هذه الكلمة فيما نحن فيه فيعمل بها.
 ومعني الحقيقة بينهما باعتبار المعاقبة؛ لان حقيقة هذه الكلمة التعلي وفيه التعاقب؛ لان الصاعد علي الشء فوق ذلك الشء، وكذلك بين الشرط والمشروط معاقبة، او معني الحقيقة بينهما باعتبار الملازمة وفيهما ذلك، فكان العمل بمعني الشرط عملا بحقيقة كلمة "علي" بهذا الطريق؛ لان الطلاق وان دخله العوض يصلح تعليقه بالشروط، حتي ان الزوج اذا قال: انت طالق علي الف انه يمين لا يملك الرجوع عنه قبل قبول المراة، ولما كان كذلك لم يتوزع اجزاء المشروط علي اجزاء الشرط بل المشروط يثبت عقيب جملة الشرط.
 والفقه فيه انه لو توزع اجزار المشروط علي اجزاء الشرط يتقدم المشروط علي الشرط وهو محال.
 (وفي المعاوضات المحضة لا يستقيم معني الشرط) لما فيه من تعليق المال   بالخطر وهو لا يجوز بخلاف تعليق المال بالطلاق؛ لان المال وقع في ضمن ما يصح فيه التعليق، وما ثبت الشء في ضمن شء لا يعطي له حكم نفسه بل يعطي له حكم المتضمن، ثم في مسالتنا جاز ان يقال: تعلق ثلاث تطليقات بالف، تطليقة بثلث الالف، وجاز ان يقال: تعلق الالف بثلاث تطليقات؛ لان معني هذا الكلام: ان طلقتني ثلاث تطليقات فعلي الف درهم.
 وقول المصنف في الكتاب: "فصار هذا منها طلبا لتعليق المال بشرط الثلاث يقرر الاخير، الا انه بقي اشكال وهو ان كلمة "علي" دخلت علي الالف فكان هو شرط، ووقوع الثلاث مشروطا غير ان الكلام لما كان شيءا واحدا كان دخول كلمة "علي" علي الالف دخولا في ذاك.
 والدليل علي صحة هذا التقرير الذي ذكرت صريح ما ذكره المصنف رحمه الله في "شرح الجامع الكبير" في هذه المسالة بقوله: ولابي حنيفة رحمه الله ان كلمة "علي" بمعني الشرط؛ لان اصلها اللزوم، واستعير للشرط؛ لانه يلازم الجزاء فصارت طالبة للثلاث بالف كلمة هي للشرط، فصار كل واحد منهما اي المال والطلاق شرطا لصاحبه فصار بحكم الاتحاد دخولها علي المال مثل دخولها علي الطلاق، وهذا بعينه لفظه رحمه الله.
 وما ذكره في "المبسوط" يدل علي هذا ايضا فقال: والطلاق مما يحتمل التعليق بالشرط وهذا يدل علي ان وجوب المال علي المراة شرط، والطلاق   مشروط  ثم قال بعده: وانما شرطت لوجوب المال عليها ايقاع الثلاث، وهذا يدل علي ان الايقاع الثلاث شرط ووجوب المال مشروط.
 فان قلت: ما جواب ابي حنيفة رحمه الله عن قولهما بان الالف يتوزع علي التطليقات الثلاث في كلمة"علي" ايضا كما يتوزع اذا ذكرت بالباء.
 الا تري انها لو قالت: طلقني وفلانة علي الف درهم فطلقها وحدها كان عليها حصتها من المال بمنزلة ما لو التمست بحرف الباء، فكذلك ها هنا يجب ان يكون كذلك؟
 قلت: ان جوابه ان للمراة في طلب ثلاث تطليقات بمقابلة العوض غرضا صحيحا، وهو حصول البينونة الغليظة حتي لا تصير في وثاق   نكاحه، وان اكرهها علي ذلك فاعتبرنا معني الشرط في ذلك لتحصيل مقصودها.
 واما في قولها: طلقني وفلانة علي كذا فليس لها غرض صحيح؛ لانه لا غرض لها في طلاق فلانه ليجعل ذلك كالشرط منها. بخلاف ما نحن فيه فان لها فيها غرضا صحيحا علي ما ذكرنا. كذا في "المبسوط"، فصار هذا بمنزلة حقيقة هذه الكلمة.
 وقد ذكر في " المبسوط" وابو حنيفة  رحمه الله يقول: حرف "علي" للشرط حقيقة؛ لانه حرف الالتزام ولا مقابلة بين الواقع وبين ما التزم، بل بينهما معاقبة كما يكون بين الشرط والجزاء، فكان معني الشرط فيه حقيقة والتمسك بالحقيقة واجب حتي يقوم دليل المجاز.
 قال الله تعالي:} حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق {وما قبله:} وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين () حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق {؛ اي بشرط ان لا اقول علي الله الا الحق.



 [من]
 (واما (من) فللتبعيض هو اصلها) قال في "الجامع" لو قال: ان كان في يدي من الدراهم الا ثلاثة فجميع ما في يدي صدقة، فاذ في يده اربعة فهو حانث؛ لان الدرهم الرابع بعض الدراهم، وكلمة (من) للتبعيض، ولو قالت المراة لزوجها: اخلعني علي ما في يدي الدراهم فاذ في يدها درهم او درهمان تلزمه ثلاثة دراهم؛ لان (من) هنا صلة لتصحيح الكلام، فان الكلام لا يصح الا بها حتي اذ قالت: اخلعني علي ما في يدي دراهم كان الكلام مختلا، وفي الاول لو قال: ان كان في يدي دراهم كان الكلام صحيحا.



 وكلمة (من) للتبعيض في اصل الوضع فحمل عليه، وقد تكون لابتداء الغاية وللتمييز كما في باب من مديد، وبمعني الباء قال الله تعالي:} يحفظونه من امر الله {وقد تكون للصلة كما في قوله تعالي:} يغفر لكم من ذنوبكم}، الا ان اصلها للتبعيض، وجعل في كتب النحو كونها لابتداء الغاية اصلها وساءر المعاني راجعا اليه كما عرف في "المفصل"
 ] الي [
 (واما (الي) فلانتهاء الغاية)، وانما قال هكذا ولم يقل للغاية؛ لان الغاية نوعان، كما يقال في "من" انها لابتداء الغاية و (الي) لانتهاء الغاية.



 اي الغاية التي بها ينتهي صدر الكلام، (ولذلك استعملت في اجال الديون) لان الدين اذا كان مءجلا يصير حالا عند الاجل، فينتهي التاجيل به.
 (وان لم يكن له نية يقع للحال عند زفر).
 واما عندنا فلا يقع الا بعد مضي شهر، فعند زفر لما وقع في الحال كان ذكر التاجيل بقوله: "الي شهر" لغوا لما ان الواقع من الطلاق لا يحتمل التاجيل، وقلنا نحن: ان الواقع لا يحتمل الاجل، ولكن الايقاع يحتمل ذلك؛ لان علمه في التاخير، والايقاع يحتمل التاخير، وكلام العاقل مهما امكن تصحيحه لا يجوز الغاءه، وها هنا ممكن بادخال حرف (الي) علي اصل الايقاع لا علي الحكم فقلنا به. كذا في "المبسوط".
 (والتاجيل لا يمنع الوقوع) كما في الدين، فان الدين واقع ثم يتاجل، والطلاق اذا وقع لا يمكن تاجيله، فلذلك يقع في الحال.
 (وقلنا: ان التاجيل لتاخير ما يدخل عليه، وها هنا دخل علي اصل الطلاق)، واصله يحتمل التاخير بالتعليق بمضي شهر او بالاضافة الي ما بعد   الشهر فكان مءخرا اصله لذلك.
 واما اصل الثمن لا يحتمل التاخير بالتعليق والاضافة؛ لان البيع مبادلة المال بالمال، ولو تاخر وجوب الثمن لم تتحقق مبادلة المال بالمال، فلا يتحقق البيع، فاذا تعذر تاخير وجوب اصل الثمن حملنا الكلام هناك علي تاخير المطالبة.
 واما ها هنا فيحتمل التاخير بهذين الوجهين، فلذلك قلنا: لا يقع في الحال عملا بكلمة (الي) احترازا عن الغاء ذكر الغاية فيقع الطلاق بعد مضي الشهر.
 (والاصل في الغاية اذا كان قاءما بنفسه لم يدخل في الحكم)، وهذا احتراز عن قوله تعالي:} الي المرافق {، فان معني القيان بنفسه انه في وجوده لا يفتقر الي غيره. اي الي محل اخر مثل ما قلنا في المرافق؛ لان صدر الكلام تناولها، فلا يكون ذكر الغاية لمد الحكم اليه، فيكون لاسقاط ما وراءها، ونظير هذا ايضا قوله: والله لا اكلم فلانا شهرا. صدر الكلام يتناول الشهر فما فوقه، فيكون ذكر الشهر لاخراج ما وراءه عن صدر الكلام لا لمد   الحكم اليه بخلاف الصوم، فان مطلقه يتناول ساعة، فكان ذكر الغاية لمد الحكم اليها فلا يدخل في الحكم.
 (ولهذا قال ابو حنيفة رحمه الله) هذا لايضاح قوله: الا ان يكون صدر الكلام يقع علي الجملة، فكانت الغاية لاخراج ما وراءها فيبقي داخلا بمطلق الاسم فكذلك ها هنا.
 فبيان هذه المسالة مذكور في باب الخيار في البيع من بيوع "المبسوط" فقال: اذا اشتري الرجل شيءا علي انه بالخيار الي الغد او الي الليل او الي الظهر، فله الغد كله والليل كله ووقت الظهر كله في قول ابي حنيفة رضي الله عنه، وقال الو يوسف ومحمد رحمهما الله: الخيار الي طلوع الفجر والي ان تغيب الشمس، ولا تدخل الغاية في الخيار عندهما؛ لان الغاية حد والحد لا يدخل في المحدود. كما لو قال: بعت منك من هذا الحاءط الي هذا الحاءط لا يدخل الحاءطان في البيع، وكذلك لو حلف لا يكلم فلانا الي رمضان لا يدخل الحد، ولابي حنيفة رحمه الله في المسالة حرفان:
 احدهما ان البدل الذي في جانب من له الخيار باق علي ملكه سواء كان الخيار للباءع او للمشتري، والملك الثابت له بيقين لا يزال بالشك.
 والثاني ان الغاية في كل موضع تكون لمد الحكم الي موضع الغاية لا يدخل الغاية كما في الصوم لما عرف، وفي كل موضع ذكر الغاية لاخراج ما   وراءها فيبقي موضع الغاية داخلا، وها هنا لو شرط الخيار مطلقا ثبت الخيار مءبدا ولهذا فسد العقد، فكان ذكر الغاية لاخراج ما وراءها، فيبقي موضع الغاية داخلا، ولكن يشكل علي هذه الطريقة فصل اليمين.
 وروي الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله ان الغاية تدخل في اليمين، فناخذ في اليمين علي هذه الطريق بتلك الرواية.
 وقوله: (وكذلك في الاجال في الايمان) وهي جمع يمين بمعني الحلف. لا الاثمان في البياعات علي ما وقع في بعض النسخ؛ بدليل ما ذكرنا من رواية الحسن في اليمين من رواية "المبسوط".
 وكذلك ذكر شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه" في هذا الموضع وقال: وفي اليمين اذا حلف لا يكلم فلانا الي وقت كذا تدخل الغاية في رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله لان مطلقه يقتضي التابيد، فذكر الغاية لاخراج ما وراءها، ولا تدخل في ظاهر الرواية؛ لان في حرمة الكلام ووجوب الكفارة بالكلام في موضع الغاية شكا، ولان ما ذكره من ايضاح الاصل الذي ذكره بقوله: "الا ان يكون صدر الكلام يقع علي الجملة، فتكون الغاية لاخراج ما وراءها، فيبقي داخلا بمطلق الاسم" انما يصح في اليمين لا في الثمن.



 وقال في (قوله: لفلان علي من درهم) الي اخره. اي وقال ابو حنيفة رحمه الله لم يدخل؛ (لان مطلق الاسم لا يتناوله) اي لان مطلق اسم الدرهم لا يتناول العاشر فلا يدخل العاشر، وفي مثل هذا لا يدخل الحد في المحدود. كما في مسالة بيع الارض من هذا الحاءط الي هذا الحاءط، ولان الاصل هو ما قاله زفر: ان الحد لا يدخل في المحدود، وما لا يقوم بنفسه حد ذكرا وان لم يكن واجبا الا ان الغاية الاولي لا بد من ادخالها؛ لان الدرهم الثاني والثالث واجب، ولا يتحقق الثاني بدون الاول، فلاجل هذه الضرورة ادخلنا الغاية الاولي، ولا ضرورة في ادخال الغاية الثانية، فاخذنا فيها بالقياس.
 (وقالا: يدخل) اي يدخل العاشر؛ لانه ليس بقاءم بنفسه، وهذا لانا ذكرنا ان معني القاءم بنفسه هو ان لا يكون مفتقرا في وجوده الي غيره، والعاشر مفتقر في وجوده الي غيره وهو التسعة، فكان غير قاءم بنفسه، فيدخل كما في قوله تعالي:} الي المرافق {، وهذا لان العاشر في الاقرار والثالث في الطلاق لما كانا غايتين لم يكن بد من وجودهما ليصلح غاية، ووجود العاشر بوجوبه ووجود الثالث من الطلاق بوقوعه، فلذلك دخلا.



 (وكذلك هذا في الطلاق) يعني لو قال الرجل لامراته: انت طالق من واحدة الي ثلاث لا تخل الغاية الثانية؛ لان مطلق الكلام وهو مطلق الطلاق لا يتناوله وفي ثبوته شك، ولكن الغاية الاولي تدخل للضرورة، وعندهما تدخل الغايتان؛ لان هذه الغاية لا تقوم بنفسها فلا تكون غاية ما لم تكن ثابتة.
 وقوله: (وانما دخلت الغاية الاولي للضرورة). انما ال هذا لدفع شبهة، وهي ان يقال: اذا لم يكن صدر الكلام متناولا للجملة ينبغي ان لا تدخل الغاية الاولي ايضا كما لو قال: بعت من هذا الحاءط الي هذا الحاءط فقال في جوابها: انما دخلت الغاية الاولي للضرورة؛ لان الطلقة الثانية داخلة في الكلام بالاتفاق، وهي لا تكون ثابتة قبل ثبوت الاولي.
 ] في]
 (وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله هما سواء) اي حكم في غد   كحكم غدا، لان الظرف هو غد في الحقيقة فلا يختلف حكمه بحذف حرفه واثباته.
 كقولهم: دخلت الدار وفي الدار.
 ولابي حنيفة رحمه الله (ان حرف الظرف اذا سقط اتصل الطلاق بالغد بلا واسطة) فيكون جميع الغد مفعولا، واذا قال: في غد جعل المفعول جزءا من الغد، كذا ذكر في "بديع الاعراب" وجزء من الغد مبهم، فاليه تعينه؛ لان الابهام جاء منه.
 (فيصدقه القاضي) الا انه اذا لم يكن له نية يقع في الجزء الاول من الغد لعدم المزاحمة بخلاف قوله: غدا. حيث لا يصدق فيه في نية اخر النهار.
 وقيل: المعني فيه هو ان قوله: "غدا" يصير ظرفا بطريق الضرورة؛ لان الظرفية ثبتت فيه لا بلفظ الظرف الذي يدل عليها، والثابت بالضرورة يثبت   بقدر الضرورة، فلا يكون عاما حتي تصح نية اخر النهار.
 واما في قوله: "في غد" تثبت الظرفية بلفظ ظرف يدل عليها، والثابت باللفظ يحتمل النية؛ لان النية لتعيين ما احتمله اللفظ فصحت نيته، ولكن لما كان لفظ "في" حقيقة في الظرفية، وحقيقة الظرف لا تستوعب المظروف كان محل المظروف وهو الطلاق في الظرف، وهو في غد بمنزلة المجمل في جزء من الغد غير معين، فلذلك صدقه القاضي في نيته اخر النهار.
 (وان صمت الدهر فعلي كذا انه يقع علي الابد) الي اخره، يعني انه لو قال: ان صمت الدهر فعبدي حر، فانه يقع علي صوم الابد، ولو قال: ان صمت في الدهر فعبدي حر؛ انه يقع علي صوم ساعة. كذا ذكره المصنف في "شرح الجامع الصغير".
 (انت طالق في مكان كذا) كقوله: في مكة يقع الطلاق في الحال؛ لان الطلاق فعل ولا اتصال للفعل بالمكان؛ لان الطلاق اذا كان واقعا في مكان   يكون واقعا في الاماكن كلها.
 فعلم بهذا ان المكان لا يصلح ظرفا للطلاق، فان الظرف الحقيقي انما يكون ان لو وجد المظروف في ظرف لا يوجد في ظرف اخر حال وجوده في الظرف الاول كالحنطة في الجوالق لا يكون تلك الحنطة في جوالق اخر حال كونها موجودة في الجوالق الاول، وليس ها هنا كذلك، ولما لغي معني الظرفية ها هنا بقي قوله" انت طالق" مطلقا فوقع في الحاال، وهذا لان المكان الذي اضيف اليه الطلاق موجود في الحال، فكان هذا بمنزلة تعليق الطلاق بامر كاءن، فيكون تنجيزا بخلاف ما اذا اضيف الي زمان، فان الفعل يتصل بالزمان؛ لانه اذا جعل وقته غدا لا يكون واقعا قبل ذلك، فان الزمان اذا كان معدوما كان الطلاق المضاف اليه معدوما لا محالة.
 واذا قال: انت طالق في دخولك الدار يتعلق بدخول الدار كقوله: انت طالق ان دخلت الدار؛ لان الدخول لا يصلح ظرفا لكونه فعلا، والفعل لا يصلح ظرفا لشء، وبين الظرف والمظروف مقارنة، كما ان بين الشرط والمشروط مقارنة من حيث انه لا يتحلل بينهما زمان؛ بل متصل بالمشروط، وان كان يعقبه فيستعر للشرط تصحيحا لكلامه.



 (وعلي هذا مساءل "الزيادات" انت طالق في مشيءة الله تعالي) الي اخره.
 هاهنا عشرة الفاظ: المشيءة، والارادة، والمحبة، والرضي، والامر، والحكم، والاذن، والقضاء، والقدرة، والعلم. لو قال لامراته: انت طالق بمشيءة الله تعالي او بارادة الله او بمحبته او برضاه لا يقع الطلاق اصلا، ولو قال: انت طالق بمشيءة فلان، او بارادته، او بمحبته، او برضاه لا يقع الطلاق حتي يشاء فلان في المجلس، ولو قال: انت طالق بامر الله، او باذن الله، او بحكمه، او بقضاءه، او بقدرته، او بعلمه يقع الطلاق في الحال.
 وكذلك ان اضاف الي العبد فقال: انت طالق بامر فلان الي اخره يقع في الحال، ولو ذكر بحرف اللام وقال: انت طالق لمشيءة الله او لمشيءة فلان او غيرها من الالفاظ يقع الطلاق في الحال سواء اضافها الي الله او اضافها الي العبد؛ لان حرف اللام للتعليل والاخبار عن السبب، قال عليه السلام:



 "صوموا لرءيته" فكان هذا ايقاع الطلاق والاخبار عن العلة، ولا يلتفت الي وجود العلة فصار كانه قال: انت طالق؛ لان فلانا شاء واراد واحب، ولو ذكر بكلمة (في) فان اضافها الي الله بان قال: انت طالق في مشيءة الله او في ارادة الله او في محبته او غيرها من الالفاظ لا يقع الطلاق في الالفاظ كلها اصلا الي في العلم، فانه يقع الطلاق فيه في الحال؛ لان كلمة (في) للظرف حقيقة.
 واذا تعذر حمله علي الظرفية بان صحب الافعال يحمل علي التعليق لما بينهما من المناسبة من حيث الاتصال والمقارنة غير انه انما يصح حمله علي التعليق اذا كان الفعل مما يصح وصفه بالوجود وبضده ليصير في معني الشرط، فيكون تعليقا، والمشيءة والارادة والرضا والمحبة مما يصح وصف الله تعالي به وبضده، فانه يصح ان يقال: شاء الله كذا او لم يشا كذا، واراد ولم يرد، واحب ولم يحب، وكذلك الامر والرضا والحكم والقضاء والتعليق بمشيءة الله تعالي ابطال بخلاف العلم، فانه لا يصح وصف الله بضده لان علمه محيط بجميع الاشياء، وانه كاءن في الازل، والتعليق به تحقيق وتنجيز   فيقع الطلاق في الحال ويشكل علي هذا القدرة، فانه لا يصح وصفه بضدها، ومع ذلك لا يقع الطلاق في القدرة، والاصح من الجواب: ان القدرة تذكر ويراد بها التقدير، وقرء قوله تعالي:} فقدرنا فنعم القادرون {بالتشديد والتخفيف، والتقدير مما يصح وصف الله تعالي به وبضده؛ لانه يصح ان يقال: قدر الله كذا ولم يقدر كذا، فكان بمنزلة المشيءة والارادة.
 فلا يقع الطلاق بخلاف العلم لما ذكرنا، ولو اضافها الي العبد بان قال: انت طالق في مشيءة فلان، ففي المشيءة والارادة والمحبة والرضي والهوي يتعلق الطلاق بوجود الفعل في الحال حتي يقتصر علي المجلس؛ لان هذه الالفاظ للتمليك، وفي غيرها من الالفاظ يتعلق بوجود مطلق الفعل ولا يقتصر علي المجلس؛ لان الشرط مطلق لانعدام معني التمليك فيها. كذا في "الزيادات البرهانية".
 وقوله: (الا في علم الله) اي فان الطلق فيه يقع بان قال: انت طالق في علم الله يقع الطلاق، وفي اخواته لا يقع البتة؛ لان علم الله يستعمل في المعلوم وقد اضاف الطلاق الي معلوم الله، وانما يكون الطلاق في معلوم الله اذا كان الطلاق واقع؛ لانه اذا لم يكن واقعا لم يكن الطلاق في معلوم الله بل عدمه في معلوم الله، لهذا يقع الطلاق لاستحالة جعل معلومه شرطا؛ لان الشرط امر معدوم علي خطر الوجود، وهذا فيما نحن فيه محال بخلاف   اخواته، فانه يصح ان يقال: ان شاء الله وان حكم الله وان قدر، ولا يقال ان علم الله؛ لان جميع المذكورات معلومة، ولان تقدير قوله: انت طالق في معلوم الله انت طالق في هذا المحل؛ لان هذا المحل في معلوم الله فيقع الطلاق في الحال كما في قوله: (انت طالق في الدار) وانت طالق في مكة علي ما ذكرنا.
 (لفالن علي عشرة دراهم في عشرة دراهم يلزمه عشرة)؛ لان الدراهم لا تصلح ظرفا فيلغو، ولا يقال ينبغي ان يحمل علي معني الواو علي معني (مع) كيلا يلغو؛ لانا نقول: المجاز خلاف الاصل؛ لان الاصل هو الحقيقة، وشغل الذمة خلاف الاصل، وبراءة الذمة عن الدين اصل، فاجتمع امران حينءذ كل منهما خلاف الاصل، ولكلامه بدون المصير الي المجاز وجه،   وهو ان يراد به تكثير اجزاء العشرة فلا ضرورة الي المصير الي ما هو خلاف الاصل.



 [حروف القسم]
 وقوله (وكذلك في ساءر الاسماء والصفات) غاير بينهما بالعطف، وجعل بعضها اسماء وبعضها صفات وليس كذلك، بل كلها صفات غير اسم الله تعال، فكان ذكره اسماء باعتبار السمع، وذكره صفات باعتبار الاصل.
 اما السمع فقد جاء في الحديث، قال النبي عليه السلام: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة"، وكذلك جاء في القران ايضا بتسمية الاسماء،   قال الله تعالي:} قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني {.
 واما الاصل فنقول: ان كلها صفات في اصل الوضع سوي اسم الله تعالي. الي هذا اشار في "الكشاف" حيث قال:
 فان قلت: اسم هو يعني اسم الله تعالي ام صفة؟
 قلت: بل اسم غير صفة الا تراك تصفه ولا تصف به، وفي قوله: "الا تراك تصفه ولا تصف به" اشارة الي ان الاسم الذي تصف به كان صفة، وجميع اسماء الله تعالي سوي اسم الله بهذه المثابة كما في} بسم الله الرحمن الرحيم {وفي قوله تعالي} هو الله الخالق البارء {الاية، فكانت صفات، ولانه صرح بتسمية اسم الصفة علي الرحمن الرحيم بعد هذا بقوله: وهو من الصفات الغالبة كالدبران.
 وقال بعده: فلم قدم ما هو ابلغ من الوصفين علي ما هو دونه؟



 فعلم بهذا ان تسمية الاسماء لغير اسم الله تعالي من صفاته باعتبار ورود السمعيات من الكتاب والسنة والا فهي كلها صفات في الاصل مع ان بعضهم قال بوقوع اسم الله صفة ايضا استدلالا بقوله تعالي:} صراط العزيز الحميد {} الله الذي {بطريق النعت للاول، وعند الاكثرين هو بدل وليس بنعت. الي هذا اشار المصنف رحمه الله في "الجامع".
 (فلم يكن لها اختصاص) اي فلم يكن للباء اختصاص بالدخول في المظهر بل تدخل في المضمر ايضا علي ما ذكر، او لم يكن له اختصاص بالدخول في القسم بل كما تدخل في القسم تدخل في المعاوضات ايضا حيث يقال: اشتريت هذا بكذا واحمل هذا الطعام بدرهم. الا انه لا يحسن اظهار الفعل ها هنا بخلاف الباء حيث يحسن اظهار الفعل بها قال الله تعالي:} يحلفون بالله ما قالوا}.



 [الواو]
 (لصار مستعارا بمعني الالصاق) اي لصار مجري كمجري الباء في جميع الوجوه ولا ضرورة فيه، ولانه لو صار مستعارا لمعني الالصاق من كل وجه لجاز ان يستعمل الواو في موضع كان الباء فيه لمحض الالصاق، ويقال: ان اخبرتني وقدوم فلان مكان قوله: ان اخبرتني بقدوم فلا، ولجاز ان يقال: مررت وزيد مكان قوله: مررت بزيد ولم يقل به احد.
 (فتصير الاستعارة عامة في بابها) اي في باب الاستعارة.
 وقوله : (ويشبه قسمين) معطوف علي قوله: "فتصير" اي لو اظهر فعل القسم مع واو القسم، ويقول: احلف او اقسم والله لكان مشابها لقسمين وهو يريد الواحد، فكان المذكور خلاف ما اراد فلا يجوز، ولا يرد هذا الكلام في استعمال الباء القسمية مع فعل القسم؛ لان الباء في حقيقته للالصاق، فيقتضي الملصق والملصق به، فيظهر الفعل لضرورة تحقيق معني الالصاق، حتي لو لم يظهر فهو مقدر فيه، فلا يلزم عند الاظهار مشابهة قسمين. اذ اظهار الفعل من ضرورات مقتضي الباء.



 (فانهما من حروف الزواءد). معني هذا ان الزيادة اينما وقعت وقعت من هذه الحروف، وليس معناه اين ما وقعت هذه الحروف وقعت زواءد؛ لان قولك: اليوم تنساه او سالتمونيها كل من هذه الحروف اصول هاهنا ومجموعها من حروف الزواءد.
 (وقد ذكر في "الجامع" ما يتصل بهذا الاصل في قول الرجل: والله الله والله الرحمن الرحيم) اي قال: والله الرحيم، والذي في "الجامع" رجل قال: والله والرحمن لا اكلمك، فكلمه لزمته كفارتان؛ لان قوله: والله مقسم به، وقوله: والرحمن معطوف عليه، فكان غيره في تسمية الحالف فتعدد الاستشهاد فتعدد الهتك يعني عند الحنث، فتعددت الكفارة؛ لانها جزاء الهتك، ولو قال: والله والله لا اكلمك ثم كلمه فعليه كفارة   واحدة، وكذلك لو قال: والله الرحمن وعند تكرار الواو لو نوي رد الكلام كان يمينا واحدا، يعني اذا نوي بالواو في والرحمن واو القسم فقطع كلامه قبله كانه سكت ثم استانف، وقال: والرحمن لا اكلمك، ولم يحمل عليه بغيرنية. كذا في "جامع المصحف" رحمه الله.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله في "الجامع": ولو ان رجلا قال والله والرحمن لا اكلمه، فكلمه وجب عليه كفارتان؛ لانه عطف احد الاسمين علي الاخر بحرف العطف وهو الواو الا ان يكون نوي فيكون يمينا واحدة؛ لان هذا اللفظ قد يذكر للتاكيد عادة، ويكون مراده من اعادة حرف الواو الصلة، فكان نظير قوله: والله الرحمن لا اكلمك وهو يمين واحدة، ولو قال: والله الله لا اكلمك، او قال والله والله لا اكلمك، فهذه يمين واحدة، الا في رواية شاذة عن محمد رحمه الله يقول: انه يمينان؛ لانه لا يمكن جعل الكلمة الثانية صفة للاولي، فكانتا يمينين، وفي ظاهر الرواية يقول: كرر الكلمة الواحدة فلا يقصد بتكرار الكلمة الواحدة الا معني التاكيد، فكانت يمينا واحدة بخلاف قوله: والله الرحمن، فان الكلمة الثانية فيها معني غير معني الكلمة الاولي، فلم تكن تكرارا الا ان ينويه.
 قلت: فحصل من هذا كله ان ذكر الاسمين بدون الواو لا يوجب يمينين،   وذكرهما بالواو يوجب يمينين الا عند النية علي اليمين الواحدة كان يمينا واحدة،
 واما في الاسم الواحد كاسم الله فان فيه بتكرار الاسم بالواو يكون يمينا واحدة في ظاهر الرواية بدون نية الاتحاد.
 (ان ذلك صلة وضعت للقسم) اي كلمة بنفسها وضعت للقسم حيث يوصف بها المقسم به، فكانت هي بمنزلة الباء في بالله لا ان يكون جمعا ليمين بدليل وصل همزتها، فلو كانت جمعا لكانت همزتها للقطع كما في اكلب وارجل في جمعي كلب ورجل.
 وقال في "الصحاح": والفه الف الوصل عند اكثر النحويين، ولم تجء في الاسماء الف الوصل مفتوحة غيرها.
 (واما لعمر الله) وقد ذكرنا في "الموصل" انه لا يكتب الواو بعده   لاختصاصه بالقسم ارتفع اللبس بينه وبين عمر، وهو في الاصل مصدر عمر الرجل من باب علم بقي، يقال: عمر يعمر عمرا وعمرا علي غير قياس؛ لان قياس مصدره التحريك، واستعمل في القسم احدهما وهو المفتوح دون الاخر، واذا ادخلت عليه اللام رفعته بالابتداء.
 قلت: لعمر الله واللام لتوكيد الابتداء، والخبر محذوف والتقدير لعمر الله قسمي، ولعمر الله ما اقسم به، فان لم تات باللام نصبته نصب المصادر وهو للقسم ايضا، وقلت: عمر الله ما فعلت كذا، وعمرك الله ما فعلت، ومعني لعمر الله وعمر الله احلف ببقاء الله ودوامه.
 واذا قلت: عمرك الله فكانك قلت: بتعميرك الله اي باقرارك له بالبقاء. كذا في "الصحاح"، ولما كان معني لعمر الله قاءما مقام لبقاء الله اقسم به في الاستعمال الغالب صار صريحا في ذلك المعني فبعد ذلك لا يحتاج الي قولهم اقسم بالله لتادي ذلك المعني بهذا الاستعمال الصريح في معناه فلذلك لم يجمع بينهما.
 [اسماء الظروف]
 (ومن هذا الجنس اسماء الظروف) اي ومن جنس الكلمات او الالفاظ   التي تجر الاسماء اسماء الظروف، والجنسية هاهنا باعتبار عمل الجر لا غير لما ان الاسماء لم تكن من جنس الحروف.
 [مع]
 (انه يقع ثنتان معا قبل الدخول) اي مع انه قال ذلك لغير المدخول بها، وكذلك في المدخول بها؛ لانه لما وقع في غير المدخول بها فاولي ان يقع في المدخول بها.
 [قبل]
 (وقبل للتقديم) الي اخره، وحاصله ان كلمة (قبل) بالضمير مثل كلمة (بعد) بدون الضمير في انه تقع الثنتان فيهما، وفي العكس ينعكس الحكم لانعكاس العلة، فلذلك انعكس حكمهما بحسب وجود الضمير وعدمه، فانه اذا قال لامراته التي لم يدخل بها: انت طالق واحدة قبل واحدة تقع واحدة؛ لان معناه انت طالق واحدة قبل واحدة اخري تقع عليك، فبانت   بالاولي ولم يبق محلا للثانية، وهذا المعني انما يحصل في بعد اذا كان بالكناية بان يقول: انت طالق واحدة بعدها واحدة اي بعدها واحدة اخري تقع عليك.
 واما اذا قال: قبلها واحدة صار كانه قال: قبلها اخري وقعت عليك، فكان وقوع الواحدة بالانشاء، ووقوع الاخري بالاقرار فتكون اثنتين، ولا يحتاج في صحة الاقرار الي بقاء العدة.
 [بعد]
 وقوله: (هذا الحرف) اشارة الي قوله: "ان الظرف اذا قيد بالكناية كان صفة لما بعده، واذا لم يقيد كان صفة لما قبله" وتقريره في قوله: جاءني زيد قبله عمرو، وقوله: جاءني زيد بعد عمرو سواء في المعني؛ لان القبلية اذا كانت صفة لعمرو تكون البعدية صفة لزيد لا محالة، والبعدية اذا كانت صفة   لزيد تكون القبلية صفة لعمرو لا محالة، فلهذا استويا في المعني، وفي قوله: جاءني زيد قبل عمرو تكون القبلية صفة لزيد، وكذلك في قوله: بعده عمرو تكون القبلية صفة لزيد ايضا ضمنا، لكون البعدية صفة لعمرو قصدا، فلذلك استويا.
 فان قلت : ما الفرق بين هذا وبين مسالة الاقرار في عين هذه الصورة حيث خالف حكم مسالة بعد، فانه لو قال: لفلان علي درهم بعد درهم او بعده درهم يلزمه درهمان.
 اما لو قال: درهم قبل درهم يلزمه درهم واحد، ولو قال: قبله، فعليه درهمان كما ذكرها هنا.
 قلت: لان الطلاق بعد الطلاق هنا لا يقع، واما الدرهم بعد الدرهم، فيجب دينا في الذمة لبقاء المحل. كذا في "المبسوط" في باب من الاقرار بالفاظ مختلفة.
 [عند]
 (و (عند) للحضرة) وقد يراد به الحكم. قال الله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} اي في حكم الله.



 (حتي اذا قال: لفلان عندي الف درهم كان وديعة) الا ان يقول: دين، (وعلي هذا) اي علي تخريج المساءل علي كلمات الظروف. (قلنا: اذا قال: انت طالق كل يوم طلقت واحدة) ولو قال انت طالق في كل يوم تطلق ثلاثا في ثلاثة ايام؛ هاتان المسالتان بلا خلاف بين اصحابنا الثلاثة فكان ثبوت حكم هاتين المسالتين علي هذا الطريق شاهدا عدل لابي حنيفة رضي الله عنه في مسالة الغد في الفرق بين حذف حرف الظرف واثباته، وذكر في "المبسوط" قبيل باب طلاق الاخرس: ولو قال لامراته وقد دخل بها: انت طالق كل يوم، فان لم يكن له نية لم تطلق الا واحدة عندنا، وعن زفر رحمه الله تطلق ثلاثا في ثلاثة ايام؛ لان قوله: انت طالق ايقاع، وكلمة   "كل" تجمع الاسماء، فقد جعل نفسه موقعا للطلاق عليها في كل يوم وذلك بتجدد الوقوع حتي تطلق ثلاثا.
 الا تري انه لو قال: انت طالق في كل يوم طلقت ثلاثا في كل يوم واحدة، ولكنا نقول: صيغة كلامه وصف قد وصفها بالطلاق في كل يوم وهي بالتطليقة الواحدة، تتصف في الايام كلها، وانما جعلنا كلامه ايقاعا لضرورة تحقيق الوصف وهذه الضرورة ترتفع بالواحدة.
 الا تري انه لو قال: انت طالق ابدا لم تطلق الا واحدة بخلاف قوله: في كل يوم؛ لان حرف "في" للظرف والزمان ظرف للطلاق من حيث الوقوع فيه فما يكون اليوم ظرفا له لا يصلح الغد ظرفا له، فيتجدد الايقاع لتحقيق ما اقتضاه حرف "في" وفي قوله: كل يوم ان قال اردت انها طالق كل يوم تطليقة اخري فهو كما نوي، وتطلق ثلاثا في ثلاثة ايام؛ لانه اضمر حرف "في".
 وذكر شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه" بعد ذكر حكم كلمات الظروف كما ذكر في الكتاب: لانه اذا لم يثبت في كلامه شيءا من الظروف يكون الكل ظرفا واحدا، فلا تقع الا واحدة وان تكررت الايام، واذا ذكر شيءا من اسماء الظروف يتفرد كل يوم بكونه ظرفا علي حدة، وانما يتحقق ذلك اذا وقعت تطليقة في كل يوم.



 [حروف الاستثناء]
 (يلزمه درهم الا دانقا)، فالدرهم اربعة عشر قيراطا، ويكون العشرة منه علي وزن سبعة مثاقيل، والدانق بفتح النون وكسرها سدس الردهم، وقيل: الدانق قيراطان، والقيراط نصف الدانق، واصله قراط بالتشديد لان جمعه قراريط، وابدل الياء من احدي حرفي التضعيف. كذا   في "الصحاح" و"المغرب".
 (وكذلك لو قال: علي دينار غير عشرة بالرفع) الي قوله: (وما يقع من الفصل بين المعارضة والبيان) نذكره في باب البيان معناه ان عند محمد رحمه الله لا يصح استثناء الدراهم من الدنانير؛ لان صدر الكلام لا يتناول المستثني لغة فاستثناءها من الدنانير كاستثناء الثوب من الدينار، ولا معارضة بين ثبوت الدينار عليه وبين انتفاء الدراهم عنه كما في الثوب عندهما هذا الاستثناء صحيح بطريق بيان التغيير، وهو انه تكلم بالباقي   بعد الثنيا وهو من جنس البيان لا من قبيل المعارضة، والفرق بين البيان والمعارضة يذكر في باب البيان ان شاء الله تعالي، واستثناء الدراهم من الدنانير امكن ان يجعل بيانا بخلاف استثناء الثوب، فتعين للمعارضة ولا معارضة، يجب الدينار كله الي اخره.
 [سوي]
 (وسوي وغير مثل الا في قوله: ان كان في يدي دراهم الا ثلاثة او غير ثلاثة او سوي ثلاثة) فهي صدقة علي المساكين، والجواب في الكل واحد، فان كان في يده اربعة دراهم او خمسة دراهم لا يجب عليه التصدق؛ لان الشرط كون الدراهم في يده سوي ثلاثة ولم يوجد. بخلاف ما لو قال: ان كان في يدي من الدراهم سوي ثلاثة فانه يجب التصدق بما زاد علي الثلاث،   لا يتوقف علي وجود الثلاث؛ لان شرط الحنث هاهنا ان يكون من الدراهم في يده، فدرهم ودرهمان من الدراهم.
 [حروف الشرط]
 [حرف ان]
 (واما حرف ان وهو الاصل في باب الشرط)؛ لانه حرف موضوع للشرط في اصله بخلاف ساءر كلمات الشرط، ولان غيرها انما تعمل عمل الشرط اذا تضمن معني ان، فلذلك كانت هي الاصل في الباب، (واثره ان يمنع العلة عن الحكم اصلا) اي اثر الشرط ان يمنع العلة عن انعقادها علة للحكم بل تبقي معدومة كما كانت (حتي يبطل التعليق) اي الي ان يبطل التعليق. يعني اذا وجد الشرط وهو دخول الدار مثلا في تعليق الحكم بدخول الدار لم يبق تعليقا، فحينءذ يصير ما ليس بعلة علة، وعند الشافعي اثره ان يمنع الحكم عن العلة لا العلة عن انعقادها علة، بل العلة علة موجبة للحكم في الحال، ويمتنع الحكم بوجود ان، واثر هذا الخلاف بيننا وبينه انما يظهر في   قوله للاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق، علي ما يجء في موضعه ان شاء الله تعالي.
 اذا قال (ان لم اطلقك فانت طالق ثلاثا)، فانه ما دام حيا يتصور البر وهو الطلاق، فاذا قرب موته او موتها علي وجه لا يسع فيه قوله: انت طالق بل يسع فيه انت او اقل حينءذ فات البر وهو التطليق، فوجد الشرط وهو عدم التطليق فتقع ثلاث تطليقات، فان قيل: المعلق بالشرط كالملفوظ عند وجود الشرط فكيف تقع ثلاث تطليقات ولا يسع فيه انت طالق ثلاثا؟
 قلنا: هو امر حكمي فلا يشترط فيه ما يشترط في حقيقة الارسال والتطليق؛ لان شرط هذا واهلية هذا انما يشترط عند التعليق لا عند وجود الشرط.
 الا تري ان المعلق اذا علق طلاق امراته ثم جن فوجد الشرط وهو مجنون يقع الطلاق، وان لم يتصور منه حقيقة الطلاق شرعا.
 وقوله: (فتطلق في اخر حياته)، وفاءدة الطلاق في ذلك الوقت انها   تبين بالطلاق عن زوجها لا بالموت، حتي انها لو كانت غير مدخولة لا ترث؛ لانها بانت لا الي عدة، ويجب لها نصف المهر لا كله، ولما بانت بالطلاق قبل الموت من غير عدة الطلاق لم تجب عليها عدة الوفاة ايضا.
 [حرف اذا]
 (فيجازي بها مرة ولا يجازي بها اخري) اي تستعمل للشرط مرة ولا تستعمل له اخري، وانما قال: يجازي مكان قوله: تستعمل للشرط؛ لان الجزاء لازم للشرط، فكان ذكر الجزاء ذكرا للشرط، ولان فيه اشارة الي ان المقصود من ذكر الشرط والجزاء هو الجزاء، ووجود الشرط وسيلة له بطريق الانقلاب، والمجازاة بها لازمة.



 (في غير موضع الاستفهام). اما في موضع الاستفهام فانها لا تستعمل استعمال الشرط، فلذلك لا يجزم بها فيقال: متي يخرج زيد برفع يخرج لان الاستفهام عبارة عن طلب الفهم عن وجود الفعل، فلا يليق هناك اضمار حرف ان، واستعمالها للشرط لا يكون بدون اضمار ان.
 واما اذا لم يكن الاستفهام فيه مقصودا فيصح اضمار حرف الشرط فيها فنقول: متي تخرج اخرج، فانه يصح ان يقول في معناه: ان تخرج اخرج يجزم الشرط والجزاء.
 (واذا تدخل للوقت علي امر كاءن) اي يستعمل كلمة (اذا) في الوقت الواقع في الحال كقول الشاعر:



 واذا تكون كريهة ادعي لها.
 وتستعمل ايضا في حق الوقت المستقبل الذي هو ات لا محالة كما في قوله تعالي: {اذا الشمس كورت}، وكذلك استعملت مقام جزاء الشرط الذي هو مقام الفاء، والجزاء انما يكون عند وجود الشرط وهو في ذلك الوقت كاءن لا محالة كما في قوله تعالي: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون} اي فهم يقطنون، واذا كان كذلك كان استعمال اذا في الاوقات المعلومة لا محالة، والمعلومية منافية لمعني الشرط اذ الشرط انما يكون في الوقت المبهم ايكون ام لا؟ علي ما ذكر قبل هذا ان كلمة ان هي الاصل في باب الشرط، وهي تدخل علي كل امر معدوم علي خطر الوجود، وما كان معلوما كان منافيا لكلمة هي اصل في الشرط، ولءن كان شرطا علي الطريق الاستعارة للشرط ينبغي ان لا يسقط عنه معني الوقت لان الوقت معناه الاصلي، فكان مثل متي اذا استعمل للشرط، فانه لا يسقط عنه معني الوقت مع لزومه للشرط في غير موضع الاستفهام فاولي ان لا يسقط معني الوقت   من اذا؛ لانه غير لازم للشرط علي ما ذكرنا من استعماله في الاوقات المعلومة، وهذا معني قوله: (واذا كان كذلك كان مفسرا من وجه ولم يكن مبهما فلم يكن شرطا) اي لما استعمل اذا في الامر الواقع في الحال وفي الامر المستقبل الذي هو كاءن لا محالة، وفي المفاجاة التي هي جزاء الشرط كان ما دخل هو عليه مفسرا لا مبهما، فلا يليق حينءذ لمعني الشرط؛ لان الشرط امر مبهم وجوده.
 وقوله: (وقد يستعمل فيه) اي وقد يستعمل اذا في الشرط.
 فان قيل ففي قوله: (الا انه قد يستعمل فيه مستعارا مع قيام معني الوقت) جمعا بين الحقيقة والمجاز؛ لان حقيقة اذا للوقت علي ما ذكرنا، ثم لو استعير هو للشرط مع قيام معني الوقت كان جمعا بينهما، وهو لا يجوز علي ما مر.
 قلنا: عدم جواز الجمع بين الحقيقة والمجاز كان للمنافاة كما في لفظ الاسد لو اريد الهيكل المخصوص به مع ارادة الرجل الشجاع.
 اما هاهنا فلا منافاة بين الوقت المعدوم وبين الشرط. اذ الشرط امر معدوم علي خطر الوجود، فيجوز ان يكون الفعل الذي يوجد في الوقت شرطا لشروط معدوم؛ لان كلا منهما معدوم فيجوز ان يجتمعا لعدم المنافاة،   وهذا لان الوقت ظرف لجميع الافعال، والامتناع عن الظرف الذي هو شرط وقوع الطلاق الثلاث فعل من الافعال، فكان الوقت ظرفا له كما في ساءر شروط الطلاق في التعليق غير ان الوقت في حق وجود شرط ساءر التعليقات مقدر وهنا مصرح، فان تقدير قولك: ان دخلت الدار فانت طالق اي في الوقت الذي دخلت فيه الدار انت طالق؛ لان الدخول لا يوجد الا في وقت من الاوقات، غير ان ذلك الوقت المقدر في قوله: ان لم اطلقك فانت طالق ثلاثا لم يعمل به؛ لان الوقت انما يعمل به بالتصريح او بكلمة هي موضوعة للوقت، وتصريح ما قدر من الوقت في ساءر التعليقات لا يكون منافيا للشرط.
 والدليل علي ان الجمع بين الحقيقة والجاز جاءز عند عدم المنافاة مسالة (حتي) في قولهم: جاءني القوم حتي زيد، فان (حتي) في حقيقتها للغاية ثم استعيرت هي للعطف. قلنا: بقاء معني الغاية التي هي حقيقتها لعدم المنافاة بينهما فكذلك استعارة كلمة (او) لمعني الواو في موضع النفي مع بقاء معناها الاصلي كما عرف في قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} وهو كثير النظير.
 (فصار الطلاق مضافا الي زمان خال عن ايقاع الطلاق) اي لما لم يسقط معني الوقت من اذا حينءذ كان الطلاق مضافا الي وقت خال عن ايقاع   الطلاق، فيقع الطلاق لوجود شرط الحنث وهو وجود الوقت الخالي عن ايقاع الطلاق.
 (ووقع الشك في انقطاع المشيءة فلا تبطل بالشك). يعني لما كان في اذا معني الشرط الخالص كان ومعني الوقت كمتي علي التعارض خرج الامر من يدها بالقيام عن مجلسها لو جعلناها بمعني ان؛ لانها للتمليك والتمليكات تقتصر علي المجلس، ولو جعلناها بمعني متي لا يخرج بل هي عامة في الاوقات كلها فصار كانه قال: انت طالق في اي وقت شءت فلا يقتصر علي المجلس، وكان المر في يدها فلا تبطل، وعمل ابو حنيفة رضي الله عنه   في المشيءة في اذا بمعني الوقت، وفي اذا لم اطلقك بمعني الشرط، ومعني كليهما راجع الي الاصل الذي ذكر، وهو ان الاصل الثابت قبل الشك لا يزول بالشك، وفي الطلاق لم تكن طالقا قبل هذا فلا تطلق بهذا نظرا الي جانب الشرط، وفي المشيءة كان الامر في يدها فلا يخرج عن يدها بالقيام عن المجلس نظرا الي جانب الوقت، وهذا اصل مطرد لابي حنيفة رحمه الله.
 في غاية المساءل كما في خروج وقت الظهر وبقاءه، وكون دار الاسلام دار الحرب وبقاءها، وكون العصير خمرا وبقاءه عصيرا، وبطلان السكني وبقاءها فيمن حلف لا يسكن هذه الدار وغيرها.
 [متي]
 (فاسم للوقت المبهم بلا اختصاص) سواء كان لمحض الاستفهام عن الوقت او الاستفهام مع الشرط، فانك تقول في الشرط: متي تاتني   اكرمك؛ اي ان تاتيني يوم الجمعة اكرمك؛ وان تاتني يوم السبت اكرمك الي حد فيه من الاطالة، فاتي بمتي للايجاز مشتملا للازمنة كلها، كما في اين مشتملا للامكنة كلها، ثم لما كان متي لا تخص وقتا دون وقت كان مشاركا لان في تردد ما دخل فيه بين ان يوجد وبين ان لا يوجد كما في ان.
 (فيلزم في باب المجازاة) اي المجازاة لازمة في متي في غير موضع الاستفهام علي ما ذكرنا كما ان ان لازمة للشرطية، والتفاوت بينهما في ثبوت الوقت وانتفاءه.



 (انت طالق لولا صحبتك) اي لا يقع الطلاق لما فيه من معني الشرط؛ لان لولا لامتناع الشء لوجود غيره، كما في قوله تعالي: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا}، فامتناع انتفاء الزكاء لوجود فضل الله، فصار كان الطلاق معلق بعدم صحبتها، واذا كانت الصحبة موجودة لم يوجد الشرط، فلا يقع الطلاق.
 وقوله: (وما اشبه ذلك) قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: قال محمد رحمه الله في قوله: انت طالق لولا دخولك الدار: انها لا تطلق ويجعل هذه الكلمة بمعني الاستثناء.
 (امنوني علي عشرة من اهل الحصن) اي من اهل الحرب (ففعلنا) اي اجاب اهل الاسلام لالتماس اهل الحرب، (والخيار اليه) اي الي راس الحصن؛ لانه شرط ذلك لنفسه بكلمة علي، وهو مبني علي ما ذكر من حكم كلمة علي، فانها في اصلها للزوم، ثم تستعار هي لمعني الشرط في غير   المعاوضات المحضة؛ لما ان بين العالي والمعلو معاقبة كما بين الشرط والمشروط، وتلك الاستعارة التي تستعار لمعني الشرط بمنزلة الحقيقة عند ابي حنيفة رحمه الله علي ما مر، ولما كان كذلك كان راس الحصن في قوله: امنوني علي عشرة شارطا الامان لنفسه، فكان الخيار اليه بخلاف ما لو قال: (امنوني وعشرة) او فعشرة او ثم عشرة، فالخيار في تعيين العشرة الي من امنهم؛ لان المتكلم عطف امانهم علي امان نفسه من غير ان شرط لنفسه في امانهم شيءا.
 (ولو قال: بعشرة فمثل قوله: وعشرة) في ان الامان وقع له ولعشرة سواه، (والخيار الي امام المسلمين) لما ان البلاء للالصاق، فلابد له من ملصق وملصق به، وهو يقتضي المغايرة، فلابد ان يكون هو غير العشرة، ثم راس الحصن لم يشترط لنفسه شيءا، فلا يكون الخيار له كما لو ذكره بالواو.
 (ولو قال: في عشرة وقع علي تسعة سواه، والخيار الي الامام) اما هو احد العشرة، فلان معني الظرف في العدد بهذا يتحقق؛ لان معني الظرف في العدد بان يكون معدودا منهم، ولن يكون كذلك الا بان يكون واحدا من   العشرة.
 الا تري انه اذا قيل في الفارسية فلان درين ده است يفهم منه انه من العشرة وغيره تسعة واما الخيار في التسعة الي الذين امنهم لا الي راس الحصن؛ لانه ما شرط لنفسه شيءا في امان من ضمهم الي نفسه ليكونوا عشرة.
 (ولو قال: امنوني الي عشرة وقع علي عشرة لا غير، ولراس الحصن ان يدخل نفسه فيهم، والخيار فيهم اليه).
 اما وقوع الامان علي العشرة لا غير، لان الامان وقع عليها، فلو قلنا بعشرة سواه كان وقوع الامان حينءذ علي احد عشر، والامام لم يوقعه علي ذلك.
 واما ولاية ادخال نفسه فيهم فلدلالة؛ لانه لما امن تسعة غيره فلن يءمن نفسه اولي، وكذلك ثبوت الخيار اليه لثبوت هذه الدلالة؛ لان امام المسلمين لما ثبت لراس الحصن هذه الدلالة لاجله كان الخيار اليه.
 (وذلك يخرج علي هذا الاصل) اي علي هذا الاصل الذي ذكرنا قبل هذا من حروف المعاني التي تتعلق بمساءل الامان لا ان يكون ذلك اشارة الي ما اتصل بهذا من كلمة اذا، ومتي، واو، ولولا.



 ولهذا ذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله مساءل الامان التي تختص بحروف المعاني في مواضع تلك الحروف.
 [حرف كيف]
 (فان استقام والا بطل) اي ان كان المسءول عنه ذا احوال يستقيم السءال عنه بهذه الكلمة، وان لم يستقم فيبطل معني كيف، فصار ذكر كيف وعدم ذكره بمنزلة، حتي لو قال لعبده: (انت حر كيف شءت انه ايقاع) في الحال عند ابي حنيف رحمه الله ولا يتعلق بمشيءته؛ لان كيف للاستيصاف ولا اوصاف للحرية فلا يتعلق بمشيءته.
 (وفي الطلاق تقع الواحدة) في الحال؛ لان للطلاق اوصافا من البينونة الخفيفة والغليظة والرجعة، (ويبقي الفضل في الوصف) وهو البينونة (والقدر) وهو الثنتان والثلاث (وهو الحال مفوضا) اشارة الي الفضل (بشرط نية الزوج).



 فان قيل: ينبغي ان لا تشترط نية الزوج؛ لان الزوج فوض الطلاق اليها علي اي صفة شاءت.
 قلنا: كلمة كيف وضعت للسءال عن الحال، والحال في الطلاق نوعان: صفة وعدد، فصارت الكلمة بمنزلة الاسم المشترك، فتشترط نية الزوج لتعيين جهة المفوض اليها. كذا في "مبسوط" المصنف.
 (وقالا: ما لا يقبل الاشارة فحاله) اي كونه باءنا ورجعيا، (ووصفه) اي كونه سنيا وبدعيا بمنزلة اصله وهو نفس الطلاق، وهذا لان ما لا يتاتي الاشارة اليه حاله ووصفه بمنزلة ذاته من حيث ان كل واحد منهما مما لا يشار اليه، فاذا تعلق الوصف بمشيءتها تعلق الاصل لا محالة، فان الزوج اذا اوقع الواحدة ليس له ان يثلثها عندهما، فكذلك من قام مقامه فلهذا يتعلق اصل الطلاق ووصفه بمشيءتها. (فتعلق الاصل بتعلقه) اي يتعلق الوصف يعني اجمعنا علي ان وصف الطلاق متعلق بمشيءتها، فيجب ان يكون اصله ايضا متعلقا بمشيءتها.



 [حرف كم]
 (واما كم فاسد للعدد الذي هو الواقع) اي الثابت فيما استعمل هو فيه حتي اذا قال الزوج لامراته: انت طالق كم شءت كان الطلاق بعدده ثابتا ومفوضا اليها، فلا تطلق ما لم تشا، وتتوقت المشيءة بالمجلس؛ لانه ليس فيها ما تنبء عن الوقت، فتطلق نفسها علي اي عدد شاءت، فان ردت الامر كان ردا؛ لان هذا خطاب في الحال فيقتضي الجواب في الحال.
 [حرف حيث]
 (وحيث اسم لمكان مبهم). وكذلك اين، ولهذا لو قال: انت طالق حيث شءت او اين شءت انه لا يقع ما لم تشا، وتتوقف مشيءتها بالمجلس؛ لانه ليس فيها معني الوقت حتي يقتضي عموم الاوقات بخلاف قوله: اذا شءت ومتي شءت، حيث لا يقتصر فيهما علي المجلس لتعلق الطلاق بالزمان، ولان حيث واين لما كانا من اسماء المكان ولا تعلق للطلاق بالمكان لغا ذكر المكان، فعلي هذا كان ينبغي ان يلغي المشيءة ايضا؛ لان عند الغاء   المكان بقي قوله: انت طالق شءت فلا يتعلق هناك بالمشيءة فكذا هنا، الا ان قوله: حيث شءت يفيد ضربا من التاخير، وحرف الشرط ايضا يفيد ضربا من التاخير فيشتركان في تحقيق معني التاخير، فيجعل مجازا عن حرف الشرط، فلذلك لا يقع بدون المشيءة، وكذلك في اين. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الصريح والكناية

 (حتي استغني عن العزيمة وكذلك الطلاق والعتاق)، فلذلك اذا اضيف العتق الي المحل مبتدا او وصف او خبر كان موجبا للحكم، حتي اذا قال: يا حر، او هذا الشخص الحر، او قد حررتك يعتق، وكذلك في الطلاق.
 (وحكم الكناية ان لا يجب العمل به الا بالنية) وما يقوم مقامها من دلالة الحال، (وذلك مثل المجاز قبل ان يصير متعارفا) كما في قولهم: فلان كثير الرماد قبل ان يصير متعارفا في اثبات الجود، وكذلك في قول من قال: لا   يضع قدمه في دار فلان، فانه في حق الدخول كناية قبل ان يصير متعارفا فيه.
 (الا في قول الرجل: اعتدي؛ لان حقيقتها) اي حقيقة كلمة اعتدي، او اراد بقوله: اعتدي العدة؛ لانه يدل علي العدة.
 وحاصله ان لقوله: باءن وحرام واخواتهما تاثيرا في قطع النكاح، فاذا نوي الطلاق انقطع النكاح بهذه الالفاظ فكان الطلاق باءنا.
 اما الاعتداد فحقيقته (للحساب، ولا اثر له في قطع النكاح)، فاذا نوي الطلاق لا يمكن ان يقال: وقع الطلاق باءنا لما قلنا، ولكن وقع الطلاق بطريق الاقتضاء؛ لان الامر بالاعتداد لا يصح الا وان يكون الطلاق واقعا، فثبت الطلاق تصحيحا للامر بالاعتداد، وهذا هو الاقتضاء، ولكن انما يصح هذا بعد الدخول، فاما قبل الدخول فلا يمكن القول بالاقتضاء؛ لان ثبوت المقتضي لصحة المقتضي، وهاهنا المقتضي وهو العدة لا يصح؛ لان العدة غير واجبة بالاجماع فانعدم معني الاقتضاء فجعل مستعارا محضا؛ لان   الطلاق سبب لوجوب العدة علي ما هو الاصل؛ لان الطلاق قبل الدخول انما يباشر الزوج او وجد نادرا بعارض لما ان النكاح لم يوضع لهذا، بل المقصود منه الدخول والعوارض غير داخلة تحت القواعد، فكان الطلاق علة لوجوب العدة بالنظر الي اصله، (فاستعير الحكم له).
 (زمعة)  بفتحتين.
 (كان دلالة علي الصريح لا عاملا لموجبه)؛ لانه اذا نوي بقوله: (انت واحدة) الطلاق كان هذا اللفظ دلالة علي وجود الطلاق؛ لان وجود صفة الطلاق ولا طلاق محال، فلذلك كان دلالة علي وجود الموصوف وهو الطلاق لا محالة؛ لا ان قوله: "واحدة" عاملة لموجبها، فكان رجعيا لما ان المدلول هنا الطلاق وهو تعقب الرجعة، وقد ذكرنا وجه اضمار الطلاق دون الباءن في "الوافي".



 (فصار جنس الكنايات بمنزلة الضرورات) اي الاصل في الكلام هو الصريح؛ لانه وضع للافهام، والمراد من الكلام الافهام، وانما يعمل بالكنايات لانعدام الصريح الذي يدل علي ما دل عليه الكناية، ويعمل بها كي لا يلغي كلام المتكلم، فصار بمنزلة الضرورات التي لا يءتي بها الا للحاجة.
 (فقال له اخر: صدقت لم يحد المصدق)؛ لان ما تلفظ به كناية عن القذف لاحتمال التصديق وجوها مختلفة اي كنت صادقا فيما مضي فكيف تتكلم بهذه الكلمة الشنعاء.
 (وكذلك اذا قال: لست بزان يريد التعريض للمخاطب لم يحد) وقال مالك رحمه الله: يحد، وكان في هذا اختلاف الصحابة، فعمر رضي الله عنه كان لا يوجب الحد في مثل هذا ويقول في حالة المخاصمة مع الغير مقصودة بهذا اللفظ نسبة صاحبه الي شين وتزكيته لنفسه لا ان يكون   قذفا للغير، واخذنا بقوله لانه ان تصور معني القذف بهذا اللفظ فهو بطريق المفهوم والمفهوم ليس بحجة (بخلاف من قذف رجلا بالزنا فقال اخر: هو كما قلت)؛ لان فيه كاف التشبيه وهو يوجب العموم عندنا في المحل الذي يحتمله، ولهذا قلنا في قول علي رضي الله عنه: "انما اعطيناهم الذمة، وبذلوا الجزية لتكون دماءهم كدماءنا واموالهم كاموالنا": انه مجري علي العموم فيما يندرء بالشبهات، وما يثبت مع الشبهات، فهذا الكاف ايضا موجبه العموم؛ لانه حصل في محل يحتمله، فيكون نسبة له الي الزنا قطعا بمنزلة كلام الاول.
 وهذا مثل من قال لاخر: اشهد انك زان، فقال الاخر: وانا اشهد ايضا. لا حد علي الاخر؛ لان قوله: "اشهد" كلام محتمل فلا يتحقق به القذف الا ان يقول: انا اشهد عليه بمثل ما شهدت به، فحينءذ يكون قاذفا له؛ كذا في "مبسوط" الامام شمس الاءمة رحمه الله واصول فقهه. والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب وجوه الوقوف علي احكام النظم

 ({وعلي المولود له رزقهن} فسيق الكلام لايجاب النفقة علي الوالد)، فاول الاية: {والوالدات يرضعن اولادهن} الاية، ومعني الاية والله اعلم والامهات المطلقات يرضعن اولادهن اي هن احق بارضاع الاولاد من اجنبيات ليسترضعهن الاباء؛ لانهن ارق عليهم والطف بهم، {وعلي المولود له} اي الاب واريد به الجمع {رزقهن وكسوتهن} وهذا علي طريق الاجر؛ لانهن تحتجن الي ما يقمن به ابدانهن {بالمعروف} اي من غير اسراف ولا تقصير. ومنهم من حمل الاية علي الوالدات المنكوحات، وجعل   الرزق والكسوة والنفقة دون الاجر، فظاهر الاية تدل علي انها في المطلقة؛ لان ما قبلها وما بعدها في حق المطلقات. كذا في "التيسير".
 ودلت الاية علي ان الام احق برضاع ولدها وليس للاب ان يسترضع غيرها اذا ارضعته؛ لان الله تعالي قال: {والوالدات يرضعن اولادهن} وهذا امر، وان كان صيغته الخبر، ودلت ايضا علي ان الام مخيرة بين ان ترضع او لا ترضع؛ لانه قال: {فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} فبهذا يندفع سءال من سال: لما كانت الوالدات مامورات بالارضاع كان ينبغي ان يجب الارضاع عليها.
 قلنا: ذلك الامر مصروف الي الاستحباب بهذا الدليل، ولقوله تعالي ايضا: {لا تضار والدة بولدها} وذكر في "الكشاف" {وعلي المولود له}. اي وعلي الذي يولد له وهو الوالد، وله في محل الرفع علي الفاعلية نحو {عليهم} في {غير المغضوب عليهم} .
 (لانه نسب اليه بلام الملك) اجمعوا علي انه لا يصير احق به ملكا؛ لان الولد لا يصير ملكا للوالد، فدل انه اختص بالاب نسبا فكان نسبه الي الاباء فان قلت: ما فاءدة تخصيص نسبة الاولاد الي الاباء مع ان الولد كما ينسب   الي الاب فكذلك نسب الي الام؟
 فيقال: هذا ولد فلانة كما يقال: هذا ولد فلان، فالولد بجملته منسوب الي كل واحد منهما كاملا، وكذلك نصيب الولد في الارث بينهما علي السواء؟
 قلت: فاءدته تظهر في حق الامور التي تميز بها بين نسب ونسب، فيصلح الولد لذلك الامر ان اعتبرنا فيه جانب الاب، ولا يصلح له ان اعتبرنا فيه جانب الام.
 كما في الامامة الكبري وهي الخلافة، فان كان ابوه قرشيا يصلح الولد لها وامه اي نسب كانت، وفي عكسه لا يصلح الولد لها، وكذلك في الكفارات يعتبر نسب الاباء دون الامهات، وكذلك في اعتبار مهر المثل يعتبر نسب الاباء دون الامهات.
 (وفيه اشارة الي ان للاب حق التمليك)، والفرق بين حق التمليك وحق الملك فلمن له حق التملك ولاية، وان يجعل ذلك الشء ملكا لنفسه في المستقبل.
 فاما في الحال فليس له فيه ملك بوجه من الوجوه كالشفيع له ان يتملك الدار المبيعة ان شاء.
 واما ليس فيه حق الملك بوجه في الحال، وحق الملك عبارة عن الملك من وجه في الحال كالمكاتب، فان له حق الملك في نفسه حتي لا يملك المولي وطء الجارية المكاتبة؛ لان لها في نفسها حق ملك وهو ملك اليد، وليس   للاب في مال الابن من وجه، ولهذا يملك الابن وطء جاريته، فلو كان للاب في ماله ملك من وجه لما ملك الابن وطء جاريته.
 (وعليه تبني مساءل كثيرة) منها: ان الاب لا يحد بوطء جارية ابنه وان علم حرمتها عليه.
 ومنها ان نفقة الاب تفرض علي الابن ان كان محتاجا والابن موسر .
 سواء كان الاب قادرا علي الكسب او لم يكن.
 هكذا ذكره الامام خواهر زادة رحمه الله بخلاف الابن اذا كان بالغا وهو قادر علي الكسب لا يجب علي الاب نفقته باعتبار ان للاب زيادة فضله علي الولد.
 الا تري انه يستحق مال ولده باعتبار الحاجة الضرورية كالنفقة وتعتبر الضرورة كاستيلاد جارية الابن بخلاف الولد، ولم يكن هذا الفرق بينهما الا باعتبار؛ لانه الملك في قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن}.
 ومنها ان نفقة خادمة الاب واجبة علي الابن سواء كانت الخادمة امراة   او جارية، بخلاف نفقة خادمة الابن حيث لا تجب علي الاب. كذا في "النفقات البرهانية" و"فتاوي قاضي خان".
 (وفيه اشارة الي ان النفقة تستحق بغير الولاد) اي وفي اخر هذه الاية اشارة الي هذا، وهو قوله تعالي {وعلي الوارث مثل ذلك} وهي نفقة ذوي الارحام.
 فان قيل: هذا الحكم معلوم بعبارة النص، فان النص سيق لايجاب النفقة وهو قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} وبعد ذلك قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} معطوف عليه، فكان ذلك عبارة لا اشارة، فكيف سماه اشارة النص؟
 قلنا: نعم سيق الكلام لايجاب النفقة علي الوارث، لكن لم يسق الكلام علي ان ياخذ الاشتقاق علة لاثبات النفقة. الا تري ان النفقة لا تجب اذا لم يكن اهلا للارث بان كان الوارث كافرا سوي قرابة الولاد.



 (وهو اسم مشتق من معني) اي اسم ماخوذ من اسم له معني، فان الوارث ماخوذ من الارث، فيجب ان يكون الارث علة لوجوب النفقة، فلذلك وجب بناء الحكم علي معناه كما في (الزاني والسارق).
 فان قلت: لو كان وجوب النفقة مبنيا علي علة الارث ينبغي ان تدور وجوبها مع الارث اينما دار وجودا وعدما كما في الزاني والسارق وليس كذلك، فانا نجد وارثا في غير الولاد، وليس عليه النفقة، وغير وراث وجبت عليه النفقة، فان الرجل المعسر اذا كان له خال وابن عم يكون نفقته علي خاله ويحرز ميراثه ابن عمه.
 قلت: وجوب النفقة مبني علي علة الارث، لكن الاعتبار لاهلية الارث لا لاحرازه، فالحاصل ان تاثير احراز الارث في وجوب النفقة انما هو في ذوي الارحام لا في غيرهم، واما في حق ذوي الارحام بمقابلة غير ذوي الارحام تعتبر اهلية الارث لا احرازه. بيان ذلك ان الرجل اذا كان له عم   وخال فالنفقة علي العم دون الخال؛ لانهما استويا في المحرمية وترجح العم علي الخال بكونه وارثا حقيقة، وكذلك اذا كان له عم وعمة وخالة فالنفقة علي العمة والخالة علي قدر ميراثها، واما في حق ذوي الارحام بمقابلة غير ذوي الارحام فالمعتبر هو اهلية الارث لا احرازه، كما ذكرناه في صورة الخال وابن العم، فان النفقة علي الخال؛ لانه ذو رحم محرم منه والارث لابن العم؛ لانه عصبه وهو مقدم علي ذوي الارحام.
 قال شمس الاءمة السرخسي رحمه الله: وفيه دليل ايضا علي ان النفقة للوالدين علي الاولاد لا تكون باعتبار ميراثهما، فانه اعتبر صفة الوراثة في حق ساءر القرابات، فعرفنا ان فيما بين الاولاد والاب انما يعتبر نفس الولاد؛ ولهذا قلنا في اصح الروايتين: ان المعسر اذا كان له ابن وبنت وهما موسران فنفقته عليهما نصفان، ثم معني قوله: {وعلي الوارث مثل ذلك} اي وعلي وارث الصغير عند عدم الاب مثل ما كان علي الاب من اجر ارضاع الولد للمرضعة.
 (وفيه اشارة الي استواء الكل في الحظر؛ لانه قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} اي الكف عن هذه الجملة، فكان حظر الكل بطريق واحد) اي   الكف عن هذه الاشياء المذكورة في الاية ثبت بخطاب واحد، فكان الكل كشء واحد لما عرف ان الامرين المختلفين فصاعدا لا يجوز ان يراد بلفظ واحد لما ذكرنا في المشترك، الا ان يجعل الاشياء المختلفة واحدة في المعني فحينءذ يراد باللفظ الواحد. كالاشياء المختلفة والمتضادة يتناولها اسم الشء، اذا الكل في معني الشيءية وهو الوجود واحد، (فلم يكن للجماع اختصاص ولا مزية)، فلذلك قلنا: ان الكفارة اذا وجبت بالجماع وجبت بالاكل والشرب لكونها واحدة تقديرا.
 الا تري ان غسل جميع اليدين لما وجب بخطاب واحد وهو قوله {فاطهروا} صار جميع اليدين كعضو واحد حتي جاز نقل البلة من عضو الي عضو بخلاف الوضوء، فان نقل البلة من اليد الي الرجل ومن الوجه الي اليد لا يجوز؛ لان كل واحد من هذه الاعضاء ثبت بخطاب علي حدة، ولا يلزم ان الصلاة وجبت بخطاب واحد والاركان فيها متفاوتة في القوة والضعف، فان السجدة اقوي من الركوع والقيام؛ لانا نقول: ان الاصل فيه ما ذكرنا. الا اذا قام الدليل علي مزية البعض، وفي الصلاة قام الدليل علي مزية البعض، فان من سقط عنه السجود سقط عنه القيام والركوع، وان كان قادرا عليهما، ولان الصلاة عبادة والعباد تنبء عن التذلل والتواضع، يقال:



 طريق معبد اي مذلل، والتواضع والتذلل في السجود اكثر، فصار اقوي لهذا.
 فاما فيما نحن فيه لم يقم الدليل علي مزية البعض فكان الكل سواء.
 (وفيه اشارة الي ان النبية في النهار منصوص عليه لقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل})؛ لانه لما اباح هذه الاشياء الي اخر الليل والصوم عبادة تفتقر الي النية، وقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} امر بالاتمام فكان امتثال هذا الامر انما يقع بعد الفجر لا محالة، عملا بكلمة التراخي وهي ثم، والاتمام فعل اختياري لا يتصور بدون العزيمة، فتكون النية في النهار منصوص عليها (الا انا جوزنا تقديم النية علي الصبح بالسنة) لا لان يكون الليل اصلا فيه؛ لان النية لصيرورة الامساك عبادة، وفعل الصوم قط لا يوجد في الليل، فجواز النية في الليل لا يكون اصلا بل يكون الجواز في الليل ثابتا بالسنة.
 فان قيل: فعلي هذا التقدير ينبغي ان تكون النية في النهار افضل، والامر بخلافه.
 قلنا: النية في الليل افضل؛ لانه يكون عملا بالسنة والكتاب جميعا؛ لانا   جوزنا النية في النهار باشارة النص وهي غير نافية لجواز النية في الليل، وعملنا بالسنة في الافضلية كما فعلنا في غير هذا في الوضوء المنوي والوضوء المرتب ومع التسمية، فيكون هذا مكملا لما كان فرضا في التسمية والنية والترتيب والوضوء وغير ذلك.
 (فالاطعام جعله طاعما) اي اكلا كساءر الافعال كالاجلاس جعله جالسا. (خلافا لبعض الناس) وهو حمدان بن سهل وهو يقول: لا يتادي   بالتمليك، وانما بالتمكين فقط لظاهر قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا}، والاطعام فعل متعد لازمه طعم يطعم وذلك الاكل دون الملك، ففي التمليك لا يوجد حقيقة الاطعام والكلام محمول علي حقيقته. كذا في "المبسوط".
 (ان الاباحة جزء من التمليك في التقدير)؛ لان الطعام قضاء حاجة واحدة وهي حاجة الاكل، وللمساكين حواءج كثيرة، (والملك سبب لقضاء الحواءج) وقضاء الحواءج امر باطن، (فاقيم الملك مقامها والتمليك بمنزلة قضاءها كلها). الا تري ان الفقير صار مصرفا في الزكاة لهذا؛ لان الصرف اليه سبب دفع الحاجة.
 فعلم ان الاباحة جزء من التمليك، فالتعدية الي التمليك في الاطعام   تعدية الي الاباحة الي غيرها من الحواءج، فكان اولي بالجواز (فاستقام تعديته) اي بطريق الدلالة، (وهو مشتمل علي هذا المنصوص عليه) وهو الاطعام الذي يدل علي الاباحة، ومشتمل علي غير المنصوص عليه من حاجة قضاء الدين وحاجة اجرة البيت وحاجة ما يشتري في البيت وغيرها.
 (لان الاعارة في الثياب منقضية قبل الكمال) اي قبل حصول المقصود بالثوب من دفع الحر والبرد وغير ذلك؛ لان من الجاءز ان يسترد المعسر الثوب قبل ذلك، وانما قال هذا تاكيدا لعدم جواز التعدية؛ لانها لو كانت كاملة لا يجوز التعدية لكونها جزءا من الكل والمنصوص عليه وهو الكل، فكيف وهي قاصرة! بخلاف الاباحة في الطعام؛ لانه اذا وجد الاكل لا يمكن الاسترداد فلا   يلزم من عدم جواز الاباحة في الثوب عدم جواز الاباحة في الطعام، لما انهما يختلفان في تحصيل المقصود عند الاباحة.
 والاولي في هذا ان يقال ما قال شيخي رحمه الله في معني قوله: "لان الاعارة في الثياب منقضية قبل الكمال" وهو ان الكفارة انما تقع كاملة اذا خرج العين الذي يكفر به عن ملك المكفر، وحصل سد خلة الفقير عنده، فلذلك لا يتحقق في اعارة الثوب واباحته؛ لان المكفر اذا اعار الثوب للفقير الي ان يبلي ويهلك في يده حينءذ خرج ذلك العين عن ملك المالك المكفر، وعند ذلك تتجدد حاجة الفقير، ولا يخرج المكفر عن عهدة الكفارة به؛ لان ركن الكفارة علي ما ذكرنا لم يوجد بخلاف الاطعام، فان عين الطعام يخرج عن ملك المكفر اذا اكل الفقير، وبه يقضي حاجة الفقير، ولذلك وقع الفرق بين اباحة الطعام واعارة الكسوة واباحتها.
 (فهما في طرفي نقيض) اي اباحة الطعام واعارة الثوب علي ما بينا من قضاء حاجة الفقير في اباحة الطعام، وتجدد حاجته في اعارة الثوب عند انقضاء الثوب، او اراد بطرفي نقيض الاطعام والكسوة؛ لما ان الاطعام فعل والكسوة عين، والفعل مع اللافعل نقيضان، فكيف يقاس احدهما بالاخر؟
 (وكان قول الشافعي في قياس الطعام بالكسوة في الفرع والاصل معا غلطا).
 اما في الفرع فظاهر؛ لان الكفارة في الفرع الذي هو الاطعام اسم للفعل   المخصوص علي ما ذكرنا، فكان جعله تمليكا غلطا في الفرع؛ لانه خلاف مقتضي النص؛ لان النص يقتضي الجواز بالاباحة وهو لم يجوز فكان غلطا، او كونه غلطا في الفرع هو ان شرط صحة القياس ان لا يكون المقيس الذي هو الفرع منوص عليه، وهو قد قاس المنصوص مع خلاف ما اقتضاه النص علي منصوص اخر.
 واما الغلط في الاصل: فان المنصوص عليه في الاصل الذي هو الكسوة عين، والفعل غير منصوص، فانما يشترط الفعل في الاصل ليصير العين كفارة؛ لان العين بدون الفعل لا يكون كفارة، فكان الفعل فيه ضمنيا وتبعا وفي الفرع قصدا، فكان في قياسه قياس الفعل القصدي علي الفعل الضمني، فاثبات التسوية بينهما مع وجود هذا التفاوت كان غلطا في الاصل؛ لان القياس في هذا ان يكون الفعل الذي هو التمليك في الاصل منصوصا عليه علي وجه لا تجوز الاباحة فيه حتي يكون قياس الاطعام عليه مثلا له، وليس كذلك فكان غلطا.
 (ومن قضية الاطعام الحاجة الي الطعم) فلما تجددت الحاجة بتجديد الايام كان المسكين الواحد في المعني المساكين كان المقصود سد الخلة، وذلك يتجدد بتجدد الايام، فكان هو في اليوم الثاني بمعني مسكين اخر بتجدد سبب   الاستحقاق له، ولان الاطعام يقتضي طعاما لا محالة، فمعني الاية {فكفارته اطعام عشرة مساكين}، وقد ادي ذلك بخلاف الشاهد الواحد، وان كرر شهادته في مجلسين لا يصير في معني شاهدين؛ لان المقصود هناك طمانينة القلب، فبتكرار الواحد شهادته لا يحصل المقصود، فكان المسكين الواحد بمنزلة راس الواحد في باب صدقة الفطر حيث يكون راسا اخر في السنة الثانية باعتبار تجدد وصف المءنة.
 فكذلك نصاب الزكاة يتجدد باعتبار تجدد الحول القاءم مقام النماء، والقاطع لشغب ان اربعة امنا من شعير لما صلحت ان يصير اربعين منا باعتبار تجدد السبب حتي جاز اداء اربعة امنا مقام اربعين منا بان يءدي اربعة امنا من شعير الي مسكين، ثم يشتريها منه ويءديها الي مسكين اخر حتي تمت عشرة مساكين بهذا الطريق، وجازت الكفارة بهذا الطريق صلح ايضا ان يكون المسكين الواحد في اليوم الثاني مسكينا اخر، وهذا لان لتجدد السبب تاثيرا في تغيير العين، فكذلك لتجدد الوصف كما في الزكاة علي ما ذكرنا. وقوله: (وجوزتم ذلك) اي مع انه ليس فيه عدد ولا قضاء الحواءج المتجددة.



 (هذا الذي تقول حاجة اللبوس) اي حاجة الثوب الذي يلبس، فان اللبس اسم لما يلبس، واجاب في "المبسوط" عن هذا السءال بقوله: قلنا نعم، الحاجة الي الملبوس كذلك اي يتجدد بتجديد الايام وانما يتجدد في كل ستة اشهر ولكنا اقمنا التمليك مقامه في باب الكسوة اي مقام تجديد الحاجة والتمليك يتحقق في كل يوم، واذا اقيم الشء مقام غيره سقط اعتبار حقيقته في نفسه، وهذا لان الحاجة لا نهاية لها الا انه لا يجوز اداء الكل دفعة واحدة للتنصيص علي تفريق الافعال، وذلك بتفريق الايام في حق الواحد، وقد يحصل ايضا بتفريق الدفعات في يوم واحد، الا انه ليس لذلك حد معلوم، فقدرنا بالايام وجعلنا تجدد الايام في حق الواحد كتجدد الحاجة تيسيرا.
 (فكان يجب ان يصح الاداء علي هذا متواترا)؛ لانه كلما ادي الي الفقير هلك في يده واحتاج الي كسوة اخري، فصار محللا لاداء كسوة   اخري، وادني ذلك يوم لجملة الحواءج؛ لان التمليك لما صار قضاء للحواءج كلها لم يكن بد من زمان مضبوط تتجدد حاجته بتجدده، وهو اليوم، كما في تمليك الطعام لما ان ما دون اليوم ساعة غير مضبوطة فلا يدار الحكم عليه.
 (ولا يلزم اذا قبض المسكين كسوتين من رجلين)، فوجه الاشكال هو ان المسكين اذا قبض الكسوتين من رجل واحد في ساعة واحدة لا يجوز عن كسوتين؛ لان تملك احداهما قضت حاجته فلم يجز الاخر، وهذا المعني موجود فيما اذا قبض الكسوتين من رجلين في ساعة واحدة يجوز عنهما.
 فعلم بهذا ان عدم الجواز في كسوتين في يوم واحد من رجل واحد لم يكن مبنيا علي ما ذكرتم من عدم تجدد حاجته في يوم واحد، فان حاجته في يوم واحد كما لا تتجدد اذا قبض الكسوتين من رجل واحد كذلك اذا قبضهما من رجلين.
 فاجاب عنه وقال: بل هو مبني علي ما ذكرنا ايضا الا ان تمليك كسوة كل واحد من الرجلين في حق صاحبه حكم العدم، فلم يوجد في حق المعطي الا اداء كسوة واحدة؛ لان كل رجل مكلف بفعله لا بفعل غيره، فلم يكلف بالتفريق بخلاف الواحد، فان تمليك الكسوتين فعله فيكلف بالتفريق.



 [دلالة النص]
 (واما دلالة النص فما ثبت بمعني النظم لغة) يعني ان دلالة النص هي الحكم الذي لم يتناوله لفظ المنصوص، بل تناوله معني لفظ المنصوص. مثل قوله تعالي: {اف} لا يتناول الضرب والشتم من حيث اللفظ؛ لانهما لا يسميان تافيفا، فكان معني قوله: "بمعني النظم لغة لا استنباطا" اي كل من يعرف العربية يعرف معني النظم، هذا من غير توقف الي الاجتهاد، وبه يقع الفرق بينه وبين القياس، فان القياس يعرف بمعني النظم ايضا، لكن يتوقف عرفانه الي الاجتهاد.
 (مثل: الضرب اسم لفعل بصورة معقولة) اي معلومة وهي ايقاع الة التاديب في محل قابل للتاديب، (ومعني مقصود وهو الايلام)، ولهذا قلنا: ان من حلف : ان ضربتك فعبده حر، فمات فضربه بعد الموت لا يحنث، (والتافيف اسم لفعل بصورة معقولة)، وهو ان تقول: افا له عند التضجر منه، (ومعني مقصود وهو الاذي)، فصار استعماله في حق الوالدين   حراما بمعناه لا بصورة النظم حتي لا يحرم علي قوم لا يعقلون معناه.
 او كان هذا عندهم اسما لضرب كرامة. كذا في "التقويم".
 (فاثبتنا الحكم بذلك المعني بعينه في الاكل) والشرب.
 فان قيل: سءال الاعرابي في المواقعة وقع عن الهلاك والاهلاك، فكيف يثبت الحكم بالدلالة في الاكل وهاهنا الهلاك لا الاهلاك، فيحتمل ان يكون هذا الحكم مرتبا علي المجموع؟
 قلنا: الحكم مرتب علي الهلاك فقط، ولهذا لو جامع امراته وهي مسافرة   غير صاءمة او ناسية تجب الكفارة عليه بالاجماع، وان لم يوجد الاهلاك، فعلم ان وجوب الكفارة مرتب علي الهلاك فقط؛ لانه فوقه في الجناية، فان دعاء الطبع الي اقتضاء شهوة البطن اظهر منه الي اقتضاء شهوة البطن عادة وهو النهر، فاما اقتضاء شهوة الفرج يكون بالليالي عادة، فكان الحكم ثابتا بدلالة النص.



 (ومن ذلك ان النبي عليه السلام قال "لا قود الا بالسيف") لهذا الحديث معنيان:
 احدهما لا قود يستوفي الا بالسيف.
 والثاني لا قود يجب الا بالسيف. اذ له طرفان: طرف الوجوب، وطرف الاستيفاء، فان اريد به نفي الوجوب كان حجة لنا علي الشافعي في مسالة الموالاة، وعلي ابي يوسف ومحمد رحمهما الله في القتل بالمثقل؛ لانه قتل بغير السيف، ولا يجب فيه القصاص لظاهر هذا الحديث، وان اريد به نفي الاستيفاء الا بالسيف كان حجة لنا ايضا علي الشافعي وعليهما. انه لما لم يستوفي الا بالسيف لا يجب القصاص الا به؛ لان المماثلة شرط في ضمان العدوان ما امكن، والقتل بالسيف لا يماثل القتل بساءر   الالات؛ لان القتل يحصل بالسيف صورة ومعني وبساءر الالات اذا لم يكن جارحا معني، وهذا الحكم مرتب علي القتل المطلق وهو القتل من كل وجه. كذا في "مبسوط" المصنف.
 (واراد به الضرب بالسيف) الي اخره. تحقيق هذا ان الضرب بالسيف له صورة ومعني مقصود وهو الجناية بالجرح وما يشبهه من نقض البنية، والحكم وهو الجزاء غير متعلق بالصورة بدليل وجوب القصاص بالضرب بالخنجر والسنان وغير ذلك، ولابد من رعاية المماثلة في الجزاء، فلو كانت الصورة داخلة لما وجب القصاص في غيره، فاذا صار المعني هو المناط للحكم في المنصوص عليه يثبت هذا المعني في غير المنصوص عليه بالمعني الموجود في المنصوص عليه، اذ لو لم يثبت في غيره والمعني بكماله موجود لكان تناقضا، ولهذا لا يحتمل النص الخصوص؛ لان معني النص اذا وجد علة لا يتصور ان لا تكون علة ثم الحكم الثابت من هذا النص بدلالته القتل بالرمح والنشابة؛ لان   لعبارة النص معني معلوما في اللغة، وذلك المعني كامل في القتل بالرمح والنشابة، وقد عرفنا ان المراد بذكر السيف القتل به لا قبضه، وانما السيف الة يحصل به القتل، واذا حصل بالة اخري مثل ذلك القتل تعلق حكم القصاص به بدلالة النص لا بالقياس.
 فان قلت: لو كان الرمح او النشابة مثلا للسيف في القتل من كل وجه حتي وجب القصاص بكل منهما بدلالة النص لجاز استيفاء القصاص به ايضا كما يجوز بالسيف، فكيف اعتبرت المثلية بينهما في سبب القصاص لا في استيفاءه؟
 قلت: انما افترقا بسبب وجود زيادة التعذيب في القتل بالرمح علي المقتول بالنسبة الي القتل بالسيف، وذلك يصلح في الالحاق بالسيف في السبب دون حكمة وهو الاستيفاء؛ لان في السبب لزوما لتعدية الحكم من الادني الي العلي وذلك جاءز في الحكم الثابت بدلالة النص كالضرب مع التافيف، واما الاستيفاء فلا يجوز؛ لانه ليس لولي القصاص ان يستوفي زيادة علي حقه لقوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، واما اذا كان القتل الاول بالرمح فاستيفاء القصاص بالسيف كان اسقاط للزيادة من حقه، وللولي اسقاطها لا استيفاءها، فلذلك افترقا.
 وقوله: (وكان ثابتا بذلك المعني) اي وكان الحكم وهو الجزاء ثابتا.



 للمعني الذي قلنا لا بصورة الفعل انما البدن وسيلة الي صيانة الحياة، فلا يدخل في الامر المقصود ؛ لان الوساءل لا تزاحم الاصول في كونها مناطا للحكم.
 فما يقوم بغير الوسيلة كان اكمل؛ لانه يكون اشد في كونه قتلا؛ لان زهوق الروح في القتل بالسيف كان اسرع وجودا من القتل بالمثقل، فانه ابطا وجودا، فكان القتل بالمثقل اشد من هذا الوجه من القتل بالسيف، او لان القتل بالمثقل يكون قتلا بغير واسطة لعدم احتمال البنية اياه، والقتل بالجرح لا يحتمل البنية بواسطة السراية، فانه اذا القي علي انسان حجر الرحي لا يحتمله البنية بنفسها مع صفة سلامة البدن.
 وما كان عمله بدون الواسطة كان اكمل؛ فحينءذ كان ثبوت الحكم القصاص في القتل بالمثقل بدلالة النص كما في الضرب مع التافيف.



 (والجواب لابي حنيفة رضي الله عنه عن هذا) ان يقول: لا شك ان الجناية في الموضعين كان اكثر جناية من الجناية في موضع واحد، فلذلك كان الكمال في نقض البنية بما يكون عملا في الظاهر والباطن جميعا، فعلي هذا اعتبار مجرد عدم احتمال لابنية اياه مع صفة سلامة البدن قضاء بمقابلته، والناقص لا يصلح ان يكون اصلا ومناطا للحكم فيما يندرء بالشبهات، وانما ثبتت به الاحكام التي تثبت بالشبهات كالدية والكفارة.
 والدليل علي ان ما ينقض البنية ظاهرا وباطنا كامل بمقابلة الذي لا ينقض البنية ظاهرا وان كانت البنية لا تحتمله حكم حل الزكاة، فانه يختص بما ينقض البنية ظاهرا وباطنا ولا يعتبر فيه مجرد عدم احتمال البنية اياه، (بل الكامل يجعل اصلا ثم يتعدي حكمه الي الناقص ان كان من جنس ما يثبت بالشبهات) كالمعاملات وغيرها.
 الا تري ان من حلف لا يبيع فباع بشرط الخيار او باع بيعا فاسدا يحنث وان كان الكامل في البياعات هو البيع البات الصحيح.
 الا تري انهما لا يثبتان الملك للمشتري بمجرد البيع بل لسقوط الخيار في   شرط الخيار، ووجود القبض في البيع الفاسد، وكذلك حرمة المصاهرة تثبت في اصلها بالكامل وهو الجزءية والبعضية، ثم تعدي حكمه الي الناقص، وهو التقبيل والمس بالشهوة وغير ذلك.
 (هو الكامل في النقض علي مقابلة كمال الوجود) اي نقض البنية ظاهرا وباطنا هو الكامل في النقض استدلالا علي مقابلته من كمال وجود استيفاء القصاص يعني ان القصاص انما يستوفي بما ينقض البنية ظاهرا وباطنا، فيجب ان يكون كمال سببه ايضا شيءا هو ناقض للبنية ظاهرا وباطنا لتحقق البقاء سواء بسواء.
 (والقصاص مقابل بذلك) لقوله تعالي: {ان النفس بالنفس} (ومعني الانسان بدمه وطباءعه) عند اهل الاسلام. اذ الانسان عندهم انسان بصورته ومعناه، (فلا تتكامل الجناية الا بجرح يريق دما) وما ينقض الباطن والظاهر جميعا.
 فاما القتل بدون نقض الظاهر فناقض فلا يتعدي الحكم اليه؛ لان هذه   عقوبة تندرء بالشبهات.
 وقوله: "فاما الجسم ففرع" لا يريد به ان البدن غير داخل في معني الانسان، وانما اراد والله اعلم ان مجرد الجسم بدون الطباءع بمنزلة الفرع.
 واما الروح فلا يقبل الجناية؛ لانه غير محسوس، وليس بمعني مكانه حتي يتصور القصد اليه بالجناية، ومعني الانسان خلقه بدمه وطباءعه لما عرف ان الانسان انسان بصورته ومعناه لا بمعناه دون صورته كما ذهب اليه الفلاسفة.
 كذا ذكره الامام بدر الدين الكردري رحمه الله واراد بالطباءع الطباءع الاربع وهي: الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة؛ فلا تتكامل الجناية علي معني الانسان الذي هو عبارة عنها لا يخرج بذلك دما، فاذا اراد دمه علي وجه اثر ذلك في الظاهر والباطن كان قصدا منه علي اهلاك معني الانسان وكان موجبا للقصاص، وانما ذكر القصد؛ لان القصاص لا يجب بدون القصد الي اهلاكه وان اراق دمه حتي هلك.
 وانما شرطنا هذا المجموع وهو اراقة الدم بالجرح علي وجه يفضي الي الهلاك والقصد فيه لكي يكون هذا القتل مثلا للقتل الذي يستوفي به القصاص، فان هذا المجموع شرط فيه بالاتفاق، فيجب ان يكون في القتل الذي هو سببه ايضا شرطا حتي يحصل التماثل بينهما لما ان النص ورد به   وهو قوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}.
 (لانه في الحرمة فوقه) لما ان هذا الفعل وهو اللواطة في هذا المحل لا يتصور حله ولا ينكشف حرمته بكاشف اصلا، وفعل الوطء في المراة يتصور حله بالنكاح وملك اليمين، (وفي سفح الماء فوقه)؛ لانه يضيع الماء علي وجه لا يتخلق منه الولد (وفي الشهوة مثله)، وبهذا القيد يقع الاحتراز عن وطء البهيمة، وانما قلنا: انه مثل الزنا في الشهوة؛ لان اشتهاء المحل في حق هذا الفعل لمعني الحرارة واللين وهو موجود فيه.
 الا تري ان الذين لا يعرفون الشرع لا يفصلون بينهما، بل يرجحون ذلك علي الزنا في الشهوة كما اخبر الله تعالي عن قول قوم لوط بقوله: {قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد}.
 قال ابو حنيفة رضي الله عنه: (الكامل اصل في كل باب، والكامل في سفح الماء الزنا) لا اللواطة؛ لان المعني من سفح الماء هو اهلاك البشر؛ لان ولد الزنا هالك من وجه لعدم من ينفقه ويريبه، فكان الزنا بمعني القتل من   هذا الوجه، ولهذا اذا اكره الرجل علي الزنا بالقتل لا يرخص له الاقدام علي ذلك، فاذا اقدم عليه اثم؛ لان فيه معني القتل كما لو اكره علي قتل رجل اخر بالقتل لا يرخص له الاقدام لما ذكرنا ولهذا اذا اكرهت المراة علي الزنا بالقتل يرخص لها وان كان الامتناع افضل؛ لان زناها ليس في معني القتل؛ لان نسب الولد يثبت منها وكان سفح الماء في اللواطة انقص من هذا الوجه.
 (واما تضييع الماء فقاصر؛ لانه قد يحصل بالعزل) ومن حيث افساد الفراش ايضا الزنا كامل واللواطة قاصرة؛ لانه لا يتصور ان يكون المفعول فراشا.
 (وكذلك الزنا ايضا كامل بحاله؛ لانه يغلب وجوده لوجود الشهوة الداعية الي الزنا من الطرفين ففسد الاستدلال بالكامل علي القاصر)؛ لان   وجوب الحد في الزنا هو كامل لم يدل علي وجوب الحد في اللواطة التي هي قاصرة؛ لان من شرط اثبات الحكم بدلالة النص كون المحل الذي هو غير منصوص اكمل من المحل المنصوص كما في الضرب بالنسبة الي التافيف، او كانا متماثلين من كل وجه كما في زنا ماعز، وزنا غيره من المحصنين، وهاهنا المتنازع فيه ناقص والزنا كامل، فلا يمكن فيه القول بثبوت الحد بالاستدلال علي حكم الحد في الزنا؛ لانه لا مساواة بينهما فلا يثبت الحد فيه بدلالة النص.
 (لان الخطا عذر مسقط حقوق الله تعالي) اي الحقوق التي هي متعلقة   باحكام الاخرة بالاتفاق.
 (في اليمين المعقودة) اي المنعقدة اذا صارت كاذبة، اي اذا حنث لقيام معني النص وهو صيرورته كاذبا وزيادة، وهو كونه كاذبا من الاصل.
 (لا تخلو الكفارة عن معني العبادة العقوبة).
 اما معني العبادة فلانها تءدي بما هو طاعة وهو الصوم وتشترط النية وتجب مع الشبهات، او لانه لما جني لم يكن بد من ان يفعل طاعة بعده لتكون ساترة وماحية لتلك الجناية، قال عليه السلام: "اتبع السيءة الحسنة تمحها".
 واما معني العقوبة فلانها وجبت جزاء زجرا بمقابلة جنايته، ولهذا لم تجب   بالمباح المحض، ولما كانت بين العبادة والعقوبة لم يكن ب من ان يكون سببها ايضا داءرا بين الحظر والاباحة لتكون جهة العبادة مضافة الي جهة الاباحة؛ لان سبب العبادة هو الشء الذي لا حظر فيه، وجهة العقوبة مضافة الي جهة الحظر؛ لان المحظور المحض يصلح سببا للعقوبة ابدا كما في الحدود والقصاص، وانما يفعل هكذا ليكون الاثر علي وفاق المءثر، فاعتبر هذا بالاحكام التي ثبتت بالنص القطعي والخبر المشهور وخبر الواحد والقياس.
 (فلا تجب الا بسبب داءر بين الحظر والاباحة)، وهذا لان المسبب يجب ان يكون مناسبا للسبب، والعبادة المحضة لا تصلح ان تكون اثرا للجناية؛ لان الجناية تستدعي كون الجزاء عقوبة وهذا اولي.
 والمباح المحض لا يصلح ان يكون سببا لوجوب الكفارة مع كون العبادة فيها راجحة، وان المباح يحتمل ان يصير سببا لوجوب العبادة كملك نصاب كامل، فلان لا تكون الجناية المحضة سببا لوجوب الكفارة مع كون العبادة فيها راجحة اولي.
 (واليمين عقد مشروع).
 اما عقد فلانه ربط جزء الكلام بجزءه الاخر لاثبات حكم مطلوب.



 واما مشروع فلقوله عليه السلام: "من كان منكم حالفا فليحلف بالله او ليذر".
 (والكذب غير مشروع) وهو الحنث في اليمين انما صارت سببا للكفارة عند الحنث.
 فعلم ان سبب الكفارة داءر بين الحظر وهو الحنث وبين الاباحة وهي اليمين.
 واما الخطا فداءر بين الوصفين؛ اعني الحظ وهو ترك التثبت والتامل في الرمي وبين الاباحة وهي مشروعية نفس الرمي والاصطياد، فيصلح ان يكون سببا لوجوب الكفارة لاشتماله علي الحظر والاباحة.
 فان قيل: يشكل علي هذا كفارة الظهار والفطر، فان كلا من الظهار والفطر العمد محظور محض ليس فيهما شاءبة الاباحة، ومع ذلك وجبت فيهما الكفارة؟



 قلت: لا بل فيهما ايضا معني الاباحة موجود.
 اما في الظهار فان علماءنا رحمهم الله لم يوجبوا الكفرة بمجرد قوله لامراته: انت علي كظهر امي؛ لان ذلك منكر من القول وزور، وهو بانفراد ليس بسبب لها، وانما سببها ما تردد بين الحظر الاباحة، وذلك انما يتحقق بالعزم علي الجماع الذي هو امساك بالمعروف، وهو الامر المباح كما في اليمين باجتماع اليمين مع الحنث يتحقق سبب الكفارة، غير ان هناك ما هو المحظور متاخر عن الاباحة وفي الظهار علي العكس.
 واما في كفارة الفطر فان العمد للفطر وان كان محظورا محضا لكن اطلاق قوله تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} او اطلاق اباحة الوقاع في اصله اورث شبهة الاباحة بالنظر الي اصل هذه الاشياء، فان هذه الافعال في اصولها مباحة، فكان فيها ايضا اجتماع الحظر والاباحة، ولكن مع ذلك لما كانت جهة العمدية راجحة فيها كانت جهة العقوبة راجحة ايضا حتي سقطت بالشبهة، وتداخلت الكفارتان بخلاف ساءر الكفارات علي ما يجء بيانها ان شاء الله تعالي في باب معرفة الاسباب والعلل.
 وقوله: (ولا يلزم) جواب اشكال يعني لو قال الشافعي رحمه الله قد قلتم: ان الكبيرة لا تصلح سببا للكفارة ومع ذلك اوجبتم الكفارة في القتل العمد بالحجر العظيم وهو كبيرة؟



 فقال في جوابه: "ولا يلزم ... " الي اخره.
 (لان فيه شبهة الخطا) اي في القتل بالحجر وما اشبهه شبة الخطا من حيث استعمال الالة التي لم توضع للجرح والقتل، والالة وضعت لتتميم القدرة الناقصة، فكانت الالة داخلة في فعل العبد، فتمكنت الشبهة في الفعل، فلا يجب القصاص، اذ هو مما يسقط بالشبهات وتجب الكفارة اذ هي مما يحتاج في اثباتها وهو معني قوله في الكتاب: "فعمت القود والكفارة" اي القود بالاسقاط والكفارة بالايجاب.
 (فتثبت بشبهة السبب) اي لان في الكفارة جهة العبادة فتثبت العبادة بالشبهة، فكذلك هاهنا تثبت الكفارة بشبهة سبب الخطا كما تثبت بحقيقة سبب الخطا.
 (احكام القران) اسم كتاب للجصاص.
 (وقد جعله في الكتاب شبهة العمد) اي وقد جعل القتل بالحجر العظيم في "المبسوط" شبهة العمد، فكان نصا علي الكفارة؛ لان التنصيص علي انه شبهة العمد تنصيص علي وجوب الكفارة باعتبار ان موجب شبهة   العمد ذلك اي وجوب الدية علي العاقلة، ووجوب الكفارة علي القاتل.
 الا تري ان من اشرع في طريق روشنا او ميزابا فسقط وهلك به انسان، او حفر بءرا علي قارعة الطريق او وضع حجرا فيها فهلك به انسان كانت الدية علي العاقلة ولا تجب علي مباشرة الكفارة، وانما جعلنا القصور في الالة شبهة في الفعل دون المحل؛ لان الفعل ينشا من القدرة والالة متممة للفعل، فكانت الالة من القدرة، فكانت من جنس الفعل معني، فكيف ان تكون الشبهة فيها شبهة في الفعل كذلك.
 واما المحل فشرط الفعل وكان غير الفعل لا محالة، فلم تكن الشبهة في شرط الفعل مءثرة في الفعل، فلذلك لم تجب الكفارة لشبهة في المحل.
 (واذا قتل مسلم حربيا مستامنا عمدا لم تلزمه الكفارة مع قيام الشبهة) حتي اثرت تلك الشبهة في وجوب القصاص؛ حيث لم يجب القصاص بقتل المستامن، يعني لما تحققت الشبهة في القتل بالحجر العظيم حتي وجبت الكفارة، ولم يجب القصاص كان ينبغي ان تجب الكفارة في قتل المستامن   عمدا؛ لان في قتله ايضا تحققت الشبهة حتي لا يجب القصاص بقتله، وان كان قتله ايضا محظورا كما في القتل بالحجر العظيم، والحكم انه لا تجب الكفارة بقتل المستامن.
 واجاب عنه بقوله: (لان الشبهة في محل الفعل)، وتحقيق الجواب هو ان الشبهة في قتل المستامن في المحل لا في الفعل؛ اذ الفعل عمد محض، فكان معصية محضا، والكفارة جزاء الفعل الذي هو داءر بين الحظر والاباحة، فلذلك لم يصلح ان يكون هذا الفعل سببا للكفارة، فكان هذا نظير قتل الاب ابنه بالسيف عمدا.
 واما عدم وجوب القصاص فيه لا باعتبار شبهة في عله بل باعتبار شبهة في المحل، لان المستامن وان كان حرام التعرض في دار الاسلام وهو في دار الحرب في التقدير حتي يرث هو من اهل الحرب، ولا يستدام سكناه في دار الاسلام، ولا يرث من الذمي وان كانا في دار الاسلام، ولما كان كذلك لم تقع المماثلة بينه وبين المسلم والذمي، فلذلك لم يجب القصاص؛ لان القصاص انما يجب علي المسلم والذمي لاجل من هو محصون الدم علي التابيد كالمسلم والذمي؛ لان القصاص مبني عن المماثلة لغة.
 ولهذا يجب القصاص علي المستامن بقتل المستامن لوجود المماثلة بينهما، وانما قلنا: ان الكفارة جزاء الفعل؛ لانها واجبة لله تعالي علينا زجرا علي المباشر، فكانت هي جزاء الفعل المحظور من وجه، ولا تجب بازاء المحل؛ لان الواجب بازاء المحل انما يجب جبرا بما يجب جبرانا، والله تعالي يتعالي عن النقصان والجبران فتجب جزاء للفعل له كساءر الاجزية الواجبة   بازاء الفعل من نحو الحدود والزنا والسرقة.
 (فاعتبرت في القود) اي الشبهة التي كانت في محل الفعل وهي شبهة حل القتل اعتبرت في اسقاط القود؛ (لانه مقابل) اي لان القود مقابل بالمحل.
 الا تري ان وجوب القصاص ينافي الدية، والدية بدل المحل، فلو لم يكن القصاص مقابلا بالمحل لما نافي في الدية؛ لان اتحاد المحل من شرط المنافاة.
 الا تري ان المحرم اذا قتل صيدا مملوكا لانسان يجب عليه جزاء الاحرام، ويجب عليه قيمة المقتول، اذ لا تنافي بينهما؛ لان احدهما وهو الكفارة جزاء الفعل المحض دون المحل بوجه، والقيمة بدل المحل من كل وجه، فلم يتنافيا فلو لم يكن القصاص مقابلا بالمحل بوجه من الوجوه لامكن وجوب القصاص والدية جميعا.
 قوله: (من وجه) قيد به؛ لان القصاص جزاء الفعل في الحقيقة؛ لانه جزاء القتل، ولهذا يتعدد بتعدد الفاعل، فان الف رجل اذا قتلوا رجلا عمدا يجب علي كل واحد منهم القصاص، ولو كان مقابلا بالمحل لوجب قصاص واحد كما قلنا في عشرة رجال وهم حلال صيد الحرام يجب جزاء واحد اذ هو بدل المحل، وبيان كونه مقابلا بالمحل من وجه ان يعتبر في عصمة المحل، ولا يجتمع مع الدم.



 وقوله: (ولهذا قلنا ان سجود السهو متصل) بقوله: "فلا يجب الا بسبب داءر بين الحظر والاباحة".
 (ولم يصلح ان يكون السهو دليلا علي العمد) اي دلالة لما قلنا اي وجوب الكفارة في القتل الخطا دون القتل العمد، (فوجب به الكفارة علي المراة استدلالا به)؛ لانه لما وجبت الكفارة علي الرجل بسبب جنايته علي الصوم باختياره وجبت علي المراة ايضا لوجود هذه العلة في حقها بتمامه؛ لانها جنت علي صومها بالتمكين من المواقعة معها باختيارها.
 [اقتضاء النص]
 (واما المقتضي) فما كان غير مذكور حقيقة (يثبت شرطا لصحة) المذكور، والنص المذكور يسمي مقتضيا؛ لانه يقتضي ذلك، والمقتضي انما يثبت اذا صلح تبعا للمقتضي اذ هو شرطه.
 فاما اذا كان اصلا له فلا يثبت بطريق الاقتضاء؛ اذ فيه جعل الاصل تبعا، وهذا لا يجوز كما قال اصحابنا: ان الكفار لا يخاطبون بالشراءع ولا يقال   بانهم مخاطبون بالصلاة وغيرها من الشراءع بشرط نقص الايمان اقتضاء؛ لان الايمان اصل الشراءع، فلا يجوز ان يثبت الايمان تبعا للشراءع، وكذلك اذا وجبت الكفارة علي عبد وقال له مولاه: كفر بهذا العبد عن يمينك لا يثبت الاعتاق بهذا بطريق الاقتضاء؛ لان الاهلية للاعتاق اصل فلا يثبت بطريق الاقتضاء.
 (وقال الشافعي رحمه الله فيه بالعموم) ونظير ذلك ما ذكره بعد   هذا بصفحة بقوله: ومثال خلاف الشافعي ان اكلت فعبدي حر الي اخره.
 (فيبقي علي اصله) اي علي اصل العدم (فيما وراء صحة المذكور)؛ لان ذلك ثابت لحاجة السامع في تصحيح المقتضي المذكور الي اثبات المقتضي الذي هو غير مذكور، والثابت بالحاجة يتقدر بقدرها، ولا حاجة الي اثبات صفة العموم للمقتضي، فان الكلام فيد بدونه وهو نظير تناول الميتة لما ابيح للحاجة تقدر بقدرها وهو سد الرمق، وفيما وراء ذلك من الحمل والتمول والتناول الي الشبع لا يثبت حكم الاباحة فيها بخلاف المنصوص، فانه عامل بنفسه فيكون بمنزلة حل الذكية يظهر في حكم التناول الي الشبع وغيره مطلقا.
 وقوله: (وشرطا) معطوفا علي مقتضي العتق من حيث المعني، اي يتضمن البيع اقتضاء للعتق، وشرطا له علي انه مفعول له.
 (حتي يثبت بشروط العتق) يعني ان البيع يثبت اقتضاء للامر بالاعتاق عنه بالف لا يثبت بنفسه بل يعطي له حكم ذلك الشء.



 الا تري ان محل الاقامة شرط لصحة الاقامة قصدا حتي لا تصح في المفازة، ولو ثبتت الاقامة ضمنا يشترط محل الاقامة للمتضمن كالجندي يصير مقيما في المفازة بدخول الامام في المصر فاعتبر في البيع شرط الاصل، فكذلك هاهنا يثبت بشرط العتق حتي لا يشترط فيه ما يشترط في البيع القصدي من القبول وغيره، وكذلك لو كان الامر ممن لا يملك الاعتاق كالصبي لم يثبت البيع بهذا الكلام ولو صرح المامور بان قال: بعته منك بالف واعتقته لم يجز عن الامر؛ لانه لم يقع هذا جوابا لكلامه، بل كان ابتداء، ووقع العتق عن نفسه؛ لان الامر ما امره ببيع مقصود، وانما امره ببيع ثابت ضرورة العتق، فاذا اتي به مقصودا لم يات بالذي امره فوقع عنه ولم يقع عن الامر.
 وكذلك من قال لامراته: حجي ونوي الطلاق لم يصح، وان اقتضي الحج ذهابا؛ لانه اقتضاه ضرورة ان الحج لا يتصور الا بذهاب، وثبت ذهاب لتصحيح الحج لا ذهاب مطلق، وذهاب الحج لا يحتمل معني الطلاق.
 (ولهذا قال ابو يوسف رحمه الله) ايضا لقوله: "حتي يثبت بشروط العتق" الذي هو المقتضي لا بشروط الهبة التي هي المقتضي.



 (والاستغناء عن القبض وهو شرط اولي)؛ لان رتبة الركن اقوي من رتبة الشرط؛ لان الركن يتوقف عليه وجود الشء، والشرط يتوقف عليه وجود الشء، والشرط يتوقف عليه جواز الشء، فكان وجود الماهية بالركن ولا مدخل للشرط في الماهية.
 (والبيع الفاسد مثل الهبة) في حق اشتراط القبض في ثبوت الملك.
 لان (رقبة العبد بحكم العتق يتلف علي ملك المولي)؛ لان الاعتاق للملك، فملكه يتلف باعتاقه فيكون تالفا علي ملكه (ورقة العبد غير مقبوض للطالب ولا للعبد ولا هو محتمل للقبض)؛ لانه تالف، ولا يتصور القبض في التالف، فلا يمكن القول بجعل العبد قابضا بطريق النيابة عن الامر بخلاف ما اذا قال: اطعم عن كفارتي فاطعم المامور، فانه يجوز، فيثبت الملك للامر، وان لم يقبض؛ لانه امكن القول بجعل الفقير ناءبا عن الامر في   القبض لكون الطعام قاءما، فجعل الفقير ناءبا عن الامر تصحيحا للامر بالاطعام.
 اما هاهنا فبخلافه؛ لان المالية هالكة تالفة في يد نفسه يحتمل ان تكون الكناية راجعة الي المولي؛ لان العبد في يد المولي، فتكون مالية رقبته في يد المولي ضرورة، ويحتمل ان تكون راجعة الي العبد؛ لانه مال وهو في يد نفسه حسا، وكذلك للعبد يد شرعا، فلهذا يصح اشتراط العمل لعبد رب المال في المضاربة ويستحق قسطا في الربح، ولو لم يكن للعبد بدل كان هذا اشتراط العمل لرب المال وهو لا يجوز.
 الا تري ان العبد اذا اودع شيءا ليس للمولي ان يسترد ما اودعه من يد المودع.
 (لان ثبوت المقتضي بهذا الطريق) وهو السقوط.
 (ودليل السقوط) وهو كونه ثابتا في ضمن الاعتاق (يعمل في محله) اي محل السقوط. معناه ان القبض والتسليم في الهبة لا يحتمل السقوط فلم يكن القبض محتملا للسقوط فلم ينتصب الدليل علي سقوطه؛ لان سقوطه لو كان بطريق الاقتضاء والاقتضاء امر شرعي فيجب ان يكون سقوطه في الشرع جاءزا في الجملة، حتي يقال بالسقوط بطريق الاقتضاء وليس كذلك،   فلم يمكن ثبوت السقوط بطريق الاقتضاء بخلاف القبول علي ما ذكر في المتن.
 (ولم يتكلم؛ صح) يعني كان البيع بينهما تاما من غير ذكر القبول.
 (ولهذا كان رجعيا)، وكذلك يقع به الطلاق علي المعتدة من طلاق باءن، ولو كان وقوع الطلاق به باءنا لما وقع به الطلاق لما ان الباءن لا يلحق الباءن، وهذا كله علي ان وقوع الطلاق بقوله: اعتدي بطريق الاقتضاء لا بطريق الكناية.
 فان قلت: لو كان وقوع الطلاق بقوله: "اعتدي" بطريق الاقتضاء لما وقع الطلاق به في هذه الصورة، وهي ما اذا قال للمعتدة: "اعتدي" لان للمقتضي هاهنا وهو قوله: اعتدي صحة بدون المقتضي وهو طلقتك؛ لان ثبوت المقتضي كان لضرورة تصحيح المقتضي المذكور قبله والا فلا يثبت.
 قلت: انما وقع الطلاق بقوله: اعتدي؛ لان موجب الامر هو وجوب الاعتداد الذي وقع وجوبه مضافا الي الامر بالاعتداد، وليس ذلك الا ان وقع به الطلاق الثاني بمقتضي الامر بالاعتداد، والا كان الاعتداد عليها قبل هذا الامر كان واجبا بطلاقه قبله، فلابد لقوله: "اعتدي" من فاءدة جديدة وهي   وقوع الطلاق به اقتضاء
 (ونوي خصوص الطعام والشراب لم يصدق عندنا) وعند الشافعي يصدق وقال: لان الاكل في قوله: "ان اكلت" يقتضي ماكولا، وذلك كالمنصوص عليه، فكانه قال: ان اكلت طعاما، ولما كان للمقتضي عموم علي قوله عمل فيه نية التخصيص، وعندنا لا تعمل؛ لانه لا عموم للمقتضي، ونية التخصيص فيما لا عموم له لغو، بخلاف ما لو قال: ان اكلت طعاما، وكذلك لو قال: ان اشتريت، او قال: ان لبست، او قال: ان ركبت.
 وعلي هذا لو قال: ان اغتسلت الليلة ونوي الاغتسال من الجنابة لم تعمل نيته. بخلاف ما لو قال: "ان اغتسلت غسلا" فان هناك نيته تعمل فيما بينه وبين الله تعالي. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله تعالي في "اصول الفقه".



 (او ان اغتسلت غسلا) يعني يصدق اذا نوي تخصيص الاسباب؛ لان الغسل اسم لفعل وضع من قبل الاسباب وهو نكرة في موضع النفي، فيصير عاما، واذا نوي سببا دون سبب صدق ديانة.
 (لعدم الشبهة) يعني لا شبهة ان السءال عن الاهل لا عن القرية فصح الحذف؛ اذ الحذف انما يجوز في مثل هذا؛ اي فيما اذا لم يكن فيه شبهة لثبوت ذلك المحذوف.
 واما اذا كان فيه شبهة فلا يصح كما قالت المعتزلة في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} اي الي ثواب ربها.
 قلنا: لا يصح هذا الاضمار للشبهة، فانه لو صح اضمار ذلك يصح اضمار النعمة وغيرها.
 (والمقتضي لتحقيق المقتضي لا لنقله)؛ لن المقتضي انما يثبت ليصح   المقتضي، فكيف يبطل وينقل عما اريد به لصحة المقتضي؟ وهذا نقض الاصول؛ اذ لو لم يصح المقتضي المذكور عند وجود المقتضي كان وجود المقتضي لابطاله لا لتصحيحه، وهو باطل.
 (فلم يسقط عموم هذا الحديث من قبل الاقتضاء) قيد بهذا احترازا عن قول القاضي الامام ابي زيد رحمه الله فانه جعل سقوط عموم هذا الحديث من قبل الاقتضاء، والمصنف والامام شمس الاءمة رحمهم الله لم يجعلاه من قبيل المقتضي، والامام شمس الاءمة حاكيا قول القاضي في قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات" ليس المراد عين العمل، فان ذلك يتحقق بدون النية، وانما المراد الحكم ثبت كذلك بمقتضي الكلام.
 فقال الشافعي رحمه الله: يعم ذلك حكم الدنيا والاخرة فيما يستدعي القصد، والعزيمة من الاعمال قولا بعموم المقتضي، وقلنا: المراد به حكم الاخرة وهو ان ثواب العمل بحسب النية؛ لان ثبوته بطريق الاقتضاء ولا عموم للمقتضي. الي هذا حكي شمس الاءمة نقل قول القاضي ابي زيد رحمه الله بهذا الطريق، ثم قال شمس الاءمة رحمه الله: وعندي ان هذا   سهو من قاءله، فان المحذوف غير المقتضي لما ان ثبوت المحذوف يكون لغة وثبوت المقتضي يكون شرعا لا لغة، ففي قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات" انما لم يثبت العموم هنا؛ لان المحذوف وهو الحكم بمنزلة المشترك في انه يحتمل كل واحد من الامرين علي الانفراد، ولا عموم للمشترك.
 فاما ان يجعل المحذوف ثابتا بمقتضي الكلام فلا، وهكذا ايضا ذكر الكلام في قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا" فان عند التصريح بالحكم يتحول الرفع الي الحكم لا الي ما وقع التنصيص عليه مع المحذوف.
 وقوله: (ولهذا قلنا) ايضاح لقوله: "فاما الاقتضاء فامر شرعي ضروري" مثل تحليل الميتة بالضرورة.
 وحاصله ان قوله: (انت طالق) وصف للمراة بالطلاق، وصفة الطالقية   غير قاءمة لها، وكان هذا الوصف في اصله من حيث اللغة لغوا وكذبا، كقوله: انت جالس لرجل هو قاءم، وانت مريضة لامراة وهي صحيحة؛ لما عرف ان فعل البيان هو الاخبار والاظهار لا الانشاء، كما ان فعل ساءر الجوارح هو الانشاء لا الاظهار والاخبار، واذا كان كذلك كان انت طالق اخبارا لغة لا انشاء امر لم يكن في المحل كقوله: انت عالم، هو اخبار لا انشاء علم في المحل حتي لا يثبت العلم في المحل بهذا اللفظ، وان قال ذلك مرارا، فعلي هذا كان قوله: انت طالق كذبا لغة انه لم يطلقها قبل، فكان ثبوت الطلاق بهذا اللفظ الذي لو خلي هو واللغة يكون كذبا وهدرا شرعا لا لغة، فكان ثابتا اقتضاء لا لغة؛ لان ثبوت الطلاق قبيل هذا القول لتصحيح هذا القول، فيثبت بقدر الضرورة وهو تصحيح المنطوق، وانها تندفع بواحد، فلم تصح نية الثلاث.
 وكذلك هذا التخريج في: طلقت؛ لانه لغة اخبار عن فعل موجود فيما مضي ولم يطلق قبل فكان من طريق اللغة هدرا وكذبا كما في قوله: "ضربت" اذا لم يسبق منه الضرب ليكون هذا القول بناء عليه، فاما اذا ثبت المصدر بهذا اللفظ ليصح هذا القول من غير وجود في الماضي يكون اقتضاء شرعيا لا لغويا، فيكون ثابتا بطريق الضرورة، ولا ضرورة في الثلاث، فلا يثبت به الثلاث.
 فان قيل: والضرورة انما تتحقق في قوله: "انت" ان لو بقي اخبارا؛ لان الاخبار به انما يكون ان لو كانت المراة موصوفة قبل هذا بالطالقة، ولم تكن   مطلقة قبل هذا حتي يصح الاخبار به.
 واما اذا كان هو الانشاء لم تثبت هذه الضرورة، ولم يكن اقتضاء موجب ان تصح نية الثلاث.
 قلنا: ففي الانشاء ايضا لا تثبت نية الثلاث؛ لان الانشاء بمنزلة فعل الجوارح، وفعل الجوارح اذا كان واحدا لايكون متعددا حتي ان ضربة واحدة لا تكون ضربات بالنية، فكذا هنا. او نقول: هاهنا حقيقة الاخبارية باقية مع كونه انشاء، بل الاخبار فيه هو الاصل حتي انه اذا كان للرجل امراتان احداهما مطلقة والثانية منكوحة فقال: احداكما طالق لا تطلق المنكوحة لانصراف خبره الي المطلقة.
 (اما الباءن) فانه في الحال يتصل بالمحل، وعند اتصاله بالمحل يتنوع الي خفيفة وغليظة، فكان متنوعا في نفسه، فلذلك صار محلا للنية اذ هي تعين تفسير بعض محتملات اللفظ فيصح.
 اما قوله: "انت طالق" فانه في الحال غير متصل بالمحل لما عرف ان حكمه تعلق بانقضاء العدة، وانه في الحال انعقاد العلة وانه غير متنوع؛ لانه لا يتنوع في الانعقاد؛ لان الحرمة الغليظة انما تثبت بواسطة العدد، وانه خارج عن نفس الطلاق او هو غير متنوع في نفسه كما تنوع الباءن الي غليظة وخفيفة،   فلم تصادف النية المتنوع في فصل الطلاق فصادفت في فصل الباءن، فكذلك عملت النية في قوله: "انت باءن" دون قوله: "انت طالق"
 وقوله: لم يكن المصدر هاهنا ثابتا لغة؛ لان النعت يدل علي المصدر الثابت بالموصوف لغة ليصير الوصف من المتكلم بناء عليه، فاما ان يصير الوصف ثابتا بالواصف بحقيقته تصحيحا لوصفه فامر شرعي.
 تحقيق هذا ما ذكره المصنف في "مبسوطه" هو ان قوله: "انت طالق" وصف لها فيقتضي وجود الطلاق من قبلها لا من قبل الزوج لغة كقولك: خارج يقتضي وجود الخروج من قبل من وصف بانه خارج.
 وقوله: "ضارب" يقتضي وجود الضرب ممن وصف بانه ضارب. هذا هو قضية اللغة وهاهنا هذا اللفظ يقتضي وجود الطلاق من قبل الزوج. دل ان وجود الطلاق من قبله امر شرعي ضرورة صحة الكلام، فيقدر بقدر ما يصح به الكلام، وكذلك قوله: "طالق" اخبار عن وصف لها لغة فيقتضي طلاقا ماضيا لا حالا كقوله: "مطلقة"، وطلقتك" علي ما بينا.
 فصار الحاصل ان كل موضع كان الطلاق فيه مقتضي اللفظ لغة علي الطلاق مذكورا حتي تصح نية الثلاث كما في قوله: "طلقي نفسك" بعلة انه كل لا يعله انه يحتمل العدد، وفي كل موضع يثبت شرعا ضرورة صحة الكلام لا يقتضي العلة لا يجعل كالمذكور ، فلا تعمل النية فيه بل يثبت بقدر ما يصح به الكلام كما في قوله: انت طالق او مطلقة او طلقتك. وقوله:



 "بالواصف" اي بكلام الواصف، فكان شرعيا، ولما كان امرا شرعيا لم يكن المذكور لغة فلا يصح التعميم.
 (واما طالق فلا يتصل بالمراة للحال).
 الا تري انه يجري الارث بينهما والارث حكم من احكام النكاح، ولذلك يحل له مسها ووطءها ويمكن من مراجعتها علي كره منها، ولو انقطع النكاح لما تمكن من مراجعتها كما في الطلاق الباءن؛ (لان حكمه) وهو الانقطاع (في الملك تعلق بالشرط) وهو انقضاء العدة (وحكمه في الحل معلق بكمال العدد) وهو الثلاث، (فيصير العدد اصلا)، وما كان ثبوته بطريق الاصالة لا يثبت هو بطريق الاقتضاء؛ لان في الاقتضاء معني التبعية؛ وانما ثبت العدد عند الذكر ولم يذكر العدد فلا يثبت موجب العدد لذلك.
 (فكان مختصرا من الكلام) اي من الكلام المطول وهو قوله لها: اطلب منك فعل الطلاق، وهو المطول المصدر مذكور لغة فكان مذكورا في المختصر ايضا؛ لانه يعمل عمل المطول علي نحو ساءر الافعال كقولك: اضرب واجلس وغيرهما، وستقيم طلب الفعل المتعدد والمتوحد في المستقبل، فكان   المصدر ثابتا لغة (فاحتمل الكل والاقل).
 واما وقوع الطلاق في قوله: "طلقت" فشرعي؛ لانه لم يوجد منه طلاق قبله حتي يخبر عنه، بل كان قوله: "طلقت" انشاء للطلاق شرعا كساءر افعال الجوارح، والفعل حال وجوده يستحيل ان يتعدد بالعزيمة كالخطوة والضربة يستحيل ان تكون خطوتين وضربتين بالنية، فكذلك لم تصح نية الثلاث في قوله: "طلقت" او نقول: لما كان قوله: "طلقت" انشاء شرعا صار بمنزلة ساءر الجوارح من الافعال، وفي افعال ساءر الجوارح لا يقدر المصدر؛ لان المصدر انما يذكر في فعل اللسان وهو القول لا في افعال الجوارح.
 الا تري انه اذا كسر شيءا بيده مثلا لا يقدر له المصدر بل اذا اخبر عنه بقوله: كسر او كسرت، حينءذ يقدر المصدر فيه لكونه في القول.
 (ونوي السكني في بيت واحد) اي غير معين (انه يصح).
 (لكن نية جمل البيوت تصح) اي نية بيت غير معين تصح. من اجمل   الكلام اذا ابهم، والجمل جمع الجملة.
 (لانه راجع الي تكميل فعل المساكنة) اي نية المساكنة معه في بيت واحد انما تصح؛ لانه نوي اتم ما يكون من المساكنة، فان اعم ما يكون من المساكنة في بلدة، والمطلق من المساكنة في عرف الناس في دار واحدة، واتما ما يكون من المساكنة في بيت واحد في هذه النية ترجع الي بيان نوع المساكنة الثابتة بصيغة كلامه بخلاف تعين المكان.
 وقوله: (لكن اليمين وقعت علي الدار وهو قاصر عادة) لدفع شبهة ترد علي قوله: "وانما تتحقق بين الاثنين علي الكمال اذا جمعهما بيت واحد" وهي ان يقال: لما كانت المساكنة في البيت الواحد كاملة ينبغي ان تقع اليمين عليها بدون النية، فاجاب عنها بهذا وقال: وان كان ذلك كذلك الا انه يقع علي الدار ايضا عرفا وعادة.
 (ولا يلزم عليه رجل قال لصغير) الي اخره اي لا يلزم علي ما ذكرنا اي ما ثبت بطريق الاقتضاء ليس بعام هذه المسالة (وهي ام معروفة) اي لهذا الولد.



 (لكن المقتضي) وهو النكاح (غير متنوع) اي الي نكاح يوجب الارث والي نكاح لا يوجب الارث بل كل نكاح يوجب الارث علي ما عليه الاصل بقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم} الاية، ولا يشكل علي هذا نكاح المسلم الكتابية، فانه نكاح لا يوجب الارث.
 قلنا: ان ذلك ليس باصل؛ لان الكفر من العوارض، والعوارض لا تدخل تحت القواعد، ولما كان هكذا كان اثبات نكاح يوجب الارث هاهنا بمنزلة اثبات بيع يوجب الملك في قوله: اعتق عبدك عني بالف درهم، ولما ثبت المقتضي لضرورة حاجة المقتضي المذكور في صحته اليه يثبت ايضا ما كان من ضرورات المقتضي الذي هو غير مذكور، ولان الشء اذا ثبت انما يثبت بلوازمه ولواحقه التي لا تنفك هي منه، فان قيل: النكاح الفاسد غير موجب للارث مع ان النكاح الفاسد احد نوعي النكاح عند ابي حنيفة رضي الله عنه حتي ان الاذن بالنكاح ينتظم الفاسد والصحيح عند ابي حنيفة رضي الله عنه.
 علم بهذا ان النكاح متنوع الي نكاح موجب الارث والي نكاح لا يوجبه.



 قلنا: انما تناولهما عند ذلك لاطلاق لفظ النكاح في الاذن، واللفظ المطلق يجري علي اطلاقه وفيما نحن فيه ليس فيه اللفظ حتي يثبت فيه اطلاق اللفظ بل يثبت النكاح ضرورة ثبوت المقتضي، فلذلك انصرف ذلك النكاح الثابت بطريق الاقتضاء الي ما هو المعهود في الشرع لا علي الاطلاق والتعميم، والنكاح المعهود في الشرع هو النكاح الذي يوجب الارث وهو النكاح الصحيح لا الفاسد مع ان الامام شمس الاءمة رحمه الله في احد الوجهين اثبت النكاح في مسالة الكتاب بطريق الدلالة لا بطريق الاقتضاء، فقال: ثبوت النكاح هاهنا بدلالة النص لا بمقتضاه، فان الولد اسم مشترك اذ لا يتصور ولد فينا الا بوالد ووالدة، فالتنصيص علي الولد يكون تنصيصا علي الوالد والوالدة دلالة بمنزلة التنصيص علي الاخ يكون كالتنصيص علي اخيه؛ اذ الاخوة لا تتصور الا بين شخصين، وقد بينا ان الثابت بدلالة النص يكون ثابتا بمعني النص لغة لا ان يكون ثابتا بطريق الاقتضاء.
 وجعل الامام القاضي ابو زيد رحمه الله ثبوت النكاح هاهنا بطريق الاشارة لا بالدلالة ولا بالاقتضاء ذكره في "التقويم" ثم قال: وهذه "اي الاشارة والدلالة والاقتضاء" حدود متشابهة ما يميز بينهما الا الفهم المنصف، ثم قال: وشء منها لا يحتمل الخصوص، اما المقتضي فلانه لا عموم له.
 واما الدلالة فلانها تعم بحسب عموم العلة، والعلة بعد ما ثبتت علة لا   تحتمل الخصوص لما ذكرنا ان الخصوص لبيان ان قدر المخصوص لم يدخل تحت النص.
 فاما بعد الدخول فلا يكون تخصيصا بل يكون تركا، ولان الخصوص والعموم من اوصاف اللفظ في الحكم الثابت بدلالة النص اللفظ معدوم، فلم يكن فيه العموم، ولما لم يكن فيه العموم لم يكن فيه التخصيص؛ لان التخصيص انما يتحقق في الحكم الذي ثبت باللفظ العام.
 فان قيل: اشتراط الطهارة في المكان للصلاة ثبت بدلالة النص ومع ذلك صار هو مخصوصا بقدر الدرهم وما دونه.
 قلنا: ليس هذا من قبيل التخصيص الحكم الثابت بدلالة النص بل هذا هو قبيل اثبات حكم النص علي وفاق الحكم الثابت بعبارة النص وهو طهارة الثوب، فان خصوص الطهارة بقدر الدرهم وما دونه ثبت اولا في الثياب حتي اذا كانت النجاسة بقدر الدرهم وما دونه في ثوب لا يمنع جواز الصلاة، فكذلك في المكان علي وفاق ذلك.
 (واما الثابت باشارة النص فيصلح ان يكون عاما يخص)، وقال شمس الاءمة رحمه الله: واما الثابت باشارة النص فعند بعض مشايخنا لا يحتمل الخصوص ايضا ويحتمل ان يريد بقوله: "فعند بعض مشايخنا" القاضي   الامام ابا زيد، فانه ذكر هكذا فقال: واما الاشارة فلانها زيادة معني علي معني النص، وانما يثبت بايجاب النص اياه لا محالة فلا يحتمل الخصوص.
 ثم قال شمس الاءمة رحمه الله: والاصح عندي انه يحتمل ذلك؛ لان الثابت باشارة النص كالثابت بالعبارة من حيث انه ثابت بصيغة الكلام، والعموم باعتبار الصيغة، وصورة ذلك تتحقق فيما قاله الشافعي في ان الشهيد لا يصلي عليه. تمسك في ذلك باشارة النص التي هي عام وهو قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}؛ حيث سماهم الله تعالي احياء، والاية سيقت لبيان علو درجات الشهداء عند الله ولا صلاة علي الاحياء، ثم لما اوردنا عليه حديث صلاة النبي صلي الله عليه وسلم: "فانه صلي علي حمزة رضي الله عنه حين استشهد سبعين   صلاة"؛ فقال هو في جوابه: خصت تلك الاشارة في حقه فبقيت في حق غيره علي عمومها، ثم تاويل تكرار صلاة الجنازة عندنا انه كان موضوعا بين يديه فيءتي بواحدة واحد فيصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فظن الراوي انه يصلي علي حمزة رضي الله عنه في كل مرة، فقال: "صلي سبعين صلاة" فاحفظ صورة تخصيص الاشارة واحكمها، فانها عزيزة الوجود.



  AUTO [تقسيمات الشافعية للدلالة]

 (باسمه العلم) المراد من العلم هو اسم العين دون الصفة.
 (الاكسال): مجامع را انزال مي افتادن.
 (لان النص لم يتناوله فكيف يمنع). لما ان حكم النص لا يخلو اما ان كان نفيا واثباتا، فالاثبات لا يثبت بدون التناول، فكذلك النفي وهو المنع لا يثبت بدون التناول. (ولانه لايجاب الحكم في المسمي فكيف يوجب النفي وهو ضده).
 وتحقيق هذا ان الثبوت مع الانتفاء ضدان، ولهذا يستحيل اجتماعهما   في محل واحد في زمان واحد كالحركة والسكون والسواد والبياض، فما يوجب البياض لا يوجب السواد وان كانا في محلين، فكذلك الثبوت والانتفاء لا يصلحان موجبين لعلة اي بطريق القصد وان اختلف المحل كالبياض والسواد، ولا يشكل علي هذا الامر مع النهي فان الامر بالشء يقتضي كراهة ضده، مع انه لم تناول الضد؛ لانا نقول: ان الامر اوجب المامور به قصدا علي المكلف، فيقتضي وجوده ولو كان ضده مباحا لما اشتغل به، فيفوت المامور به، فلذلك جعلناه مقتضيا كراهة ضده.
 واما الاثبات في صورة مستغن عن اثبات النفي في موضع اخر، فلذلك لا ثبت النفي في موضع اخر؛ لانه لم يتناوله.
 فان قلت: النكاح يثبت الحل في المنكوحة والحرمة في امها مع ان لفظ النكاح لم يتناول امها لا بالنفي ولا بالاثبات.
 قلت: تثبت حرمة الام بنص اخر، وهو قوله تعالي: {وامهات   نساءكم}. وعن هذا ايضا خرج الجواب عن سءال من سال بان النكاح مثبت للحل في حق الزوج ومثبت للحرمة في حق غير الزوج، لما ان حرمة غير الزوج تثبت بنص اخر، وهو قوله تعالي: {والمحصنات من النساء}.
 (وقد اجمع الفقهاء علي جواز التعليل) يعني اجمع الفقهاء علي جواز تعليل النصوص لتعدية الحكم منها الي الفروع، فلو كان التخصيص موجبا نفي الحكم في غير المنصوص لكان التعليل باطلا؛ لانه يكون ذلك قياسا في مقابلة النص، ومن لا يجوز العمل بالقياس فانما لا يجوزه لاحتمال فيه بين ان يكون صوابا او خطا لا لنص يمنع منه بمنزلة العمل بخبر الفاسق، وانه لا يعمل بخبره لضعف في سنده لا لنص في خبره مانع من العمل به، ثم فاءدة التخصيص عندنا ان يتامل المجتهد فيه فيثبت الحكم في غيره بذلك المعني لينال درجة المجتهدين.



 (وعندنا هو كذلك فيما يتعلق بعين الماء) يعني ان الاستغراق ثابت في وجوب الغسل الذي يتعلق بعين الماء لا في غيره. الا تري ان المسلمين اجمعوا علي وجوب الغسل علي الحاءض والنفساء اذا اقتضي الحيض والنفاس فيما لا يمكن القول به فهو مستثني عن النصوص، فكذلك وجب القول بانحصار وجوب الغسل الذي يتعلق بعين الماء بالماء.
 (غير ان الماء يثبت مرة عيانا كالانزال، ومرة دلالة) كالتقاء الختاننين لما عرف من الاصل ان الشء اذا تعسر الوقوف عليه فقام سبب ذلك الشء مقامه كالنوم مضطجعا قام مقام الحدث، وكان انتقاض الطهارة مضافا الي الحدث معني، فكذلك هاهنا التقاء الختانين بتواري الحشفة سبب داع الي نزول الماء فقام مقام نزول الماء، فكذلك اضيف وجوب الغسل الي الماء.
 فحاصله ان التخصيص بالشء لا يدل علي نفي ما عداه عندنا وحيث دل   انما دل عند علماءنا لامر من خارج لا من قبل التخصيص.
 من ذلك قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} استدل اهل الحق بهذه الاية علي الرءية لا من حيث التخصيص؛ بل لانهم كونهم محجوبين عقوبة لهم، فيجب ان يكون اهل الجنة علي خلافهم والا لا يكون الحجب في حق الكفار عقوبة لاستواء الفريقين في الحجب.
 (وذلك في الزنا) لو زنا رجل بامراة يجوز له ان يتزوج ابنتها؛ لان حرمة   ابنة المزنية انما تكون اذا كانت هي من نساءه؛ لانها معلق بذلك والمزنية ليست من نساء الزاني فلا تحرم ابنتها علي الزاني.
 (بيانه ان الشرط لما دخل علي ما هو الموجب لولا هو صار الشرط مءخرا ونافيا حكم الايجاب) اراد بالموجب العلة بمعني ان الشرط شء اذا دخل علي الوجوب هو موجب كما هو لولا الشرط الذي دخل عليه.
 علم بهذا ان الشرط صار مءخرا حكم الايجاب، والوصف يشارك الشرط في هذا العمل، فكان الوصف بمعني الشرط لذلك، فينبغي ان يوقف علي هو؛ لان قوله: ((صار)) جواب لما ، وترجمته بالفارسية: يعني ان خبرست كه اكر وي نه بود موجب موجب است وقتيكه وي بر موجب مي در ايد حكم ايجاب را از وي تاخبر كند وصف مساوي است، ومراد وي را در اين عمل معمول شد كه وصف در معني شرط نبوده است.
 (بخلاف العلة) يعني انها توجب وجود الحكم عند وجودها، ولا توجب عدم الحكم عند عدمها؛ (لانها لابتداء الايجاب لا للاعتراض علي ما يوجب). هذا كله جواب عما يقول له.
 فقولنا: ولنا ان اقصي درجات الوصف اذا كان مءثرا ان يكون علة الحكم   الي اخره، وتحقيق هذا الكلام هو ان الشرط للمنع بالاجماع. اما عندنا فيمنع العلة عن الانعقاد، واما عنده الحكم عند الثبوت، فكان الشرط معترضا علي ما هو موجب، والوصف بمعناه علي ما ذكر في الكتاب.
 فاما العلة فهي لابتداء اثبات الحكم وهي ليست بمانعة بل هي مثبته، والحكم قد يثبت بعلل شتي علي طريق البدلية فلا يكون عدم العلة المعينة دليلا علي عدم الحكم حتي ان عدم البيع لا يدل علي عدم الملك؛ لانه يحتمل ان يحصل الملك بالهبة او بالارث او بالصدقة.
 (ولا يلزم علي هذا الاصل) وهو ما ذكرنا ان الحكم اذا اضيف الي مسمي بوصف خاص لا يكون دليلا علي نفيه عند عدم ذلك الوصف عندنا، ثم ذكر هاهنا ان اضافة الحكم الي مسمي بوصف خاص وهو قوله: ((الاكبر مني)) دلت علي نفي نسب من بعده كما يجعل الخصم ذلك التخصيص به نفيا لغيره.
 وهو قوله: (وما قال اصحابنا رحمهم الله في امة ولدت ثلاثة اولاد في بطن مختلفة) بان يكون بين كل واحد من الاولاد ستة اشهر فصاعدا.



 (فادعي المولي نسب الاكبر).
 ان نسب الاخرين لم يثبت، فهذا يدل علي ان التخصيص بالوصف نفي؛ لانا نقول: ان نسب الاخرين انما يثبت لا لان التقييد بالوصف ينفي ثبوت نسبهما، فانه لو اشار الي الاكبر فقال: هذا ولدي، فان نسب الاخرين لم يثبت ايضا مع ان التنصيص بالاسم لا يدل علي نفي الحكم في غير المسمي، فعلم ان انتفاء النسب لا يتعلق بالتقييد بالوصف بل انما لا يثبت؛ لان قل الدعوي يحتمل ثبوت نسب كل واحد منهم وتلزمه الدعوي اذا كان الولد منه، فانه كما يجرم عليه دعوي ما ليس منه يحرم عليه ترك دعوي ما هو مخلوق من ماءة.
 فاذا قال: الاكبر مني، وهو ساكت في هذا الزمان عن دعوة نسب الاخرين وهو موضع الحاجة الي البيان كان سكوته نفيا لنسبهما. اذا لو لم يكن نفيا كان تاركا للفرض فيحمل علي النفي، كي لا يصير تاركا للفرض.
 وقوله: (لولا ذلك لثبت) اي لولا تخصيصه نفيا لثبت نسبهما؛ لان ولد ام الولد لا ينتفي بدون النفي.
 فقلنا: لا يثبت نسبهما لا باعتبار التقييد بالوصف، فانه لو اشار الي   الاكبر وقال: هذا ابني، لا يثبت نسب الاخرين منه ايضا، ولا يقال لا حاجة الي دعوي؛ لانهما ولدا لام ولده، لانا نقول: ان امومية الولد تثبت بالدعوة للاكبر، فيكون ما هو دليل النفي مقارنا لامومية الولد فلم يثبت النسب.
 وقال في ((المبسوط)): وقال زفر: يثبت الاخرين منه ايضا؛ لانه تبين انها ولدتهما علي فراشه، فانها صارت ام ولد له من حين علقت بالاكبر الي ان قال قلنا: ان تخصيصه الاكبر بدعوي النسب دليل النفي في حق الاخرين هاهنا لانه يجب علي المولي شرعا اظهار النسب الذي هو ثابت منه بالدعوي، فان تخصيصه الاكبر بعد وجوب الاظهار عليه بهذه الصفة دليل النفي في حق الاخرين ودليل النفي كصريح النفي، ونسب ولد ام الولد ينتفي بالنفي فكذلك بدليل النفي، وهذا نظير ما قيل ان سكوت صاحب الشرع عن البيان بعد وقوع الحاجة اليه بالسءال دليل النفي؛ لان البيان وجب عند السءال، فكان تركه بعد الوجوب دليل النفي، ولكن يعتق الاخران بموت المولي؛ لانهما ولدا ام الولد فيعتقان بموت المولي، وقوله: ((نفيا))   خبر صار اي فصار السكوت نفيا، وقوله: ((ولو كان ثابتا)) متصل بما يليه وهو: ((البيان)) اي لزم البيان لو كان النسب ثابتا.
 (وبالشبهة ترد الشهادة) كشهادة الوالد لولده. ذكر مسالة الشهادات الامام شمس الاءمة رحمه الله في ((المبسوط)) بقوله: ولو شهدوا انهم لا يعلمون له وارثا بارض كذا وكذا غير فلان جاز ذلك في قول ابي حنيفة رضي الله عنه ولم يجز ذلك في قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي حتي يقولوا مبهمة: لا نعلم له وارثا غيره؛ لان في تخصصهم مكانا ايهام انهم يعلمون له وارثا في غير ذلك المكان.
 ارايت انهم لو قالوا: لا نعلم له وارثا سواه في هذا المجلس اكان يقضي بالميراث لهم؟ وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: هذا اللفظ مبهم للمبالغة في بيان انه لا وارث له غيره، ومعناه: ان بلده كذا مولده ومسقط راسه كذا ولا نعلم له بها وارثا غيره، فاحري ان لا يكون له وارث اخر في مكان اخر، ثم تخصيصهم هذا المكان بالذكر في هذا اللفظ لغو؛ لان ما لا يعلم المرء لا   يختص بمكان دون مكان فهذا وما لو اطلقوا سواء.
 وقولهما: ان هذا ايهام، فلءن كان كذلك فهو مفهوم، والمفهوم لا يقابل المنطوق وذكر في اصوله وقالا: لا تقبل هذه الشهادة لا لانها توجب علمهم بوارث اخر بمكان اخر؛ بل لتمكن التهمة؛ فانه يحمل بانهما خصا ذلك المكان للتحرز عن الكذب او لعمهما بوارث اخر له في غير ذلك المكان، ولكن الشهادة ترد بالتهمة، فاما الحكم فهو انا لا نثبت نفيا ولا ايجابا بالتهمة بل الحجة المعلومة.
 (لانه في حكم التعليق قاصر) يعني ان قوله: ((عبد هذا حر)) تام في نفسه لكنه في حق التعلق قاصر؛ لان غرض المتكلم من هذا الكلام التعليق،   فصار كالجملة الناقصة في حق هذا الحكم، دل ان الشركة انما وجبت للافتقار.
 الا تري انه لو قال: ان دخلت الدار فانت طالق وضرتك طالق طلقت ضرتها في الحال؛ لانه كلام تام فلا حاجة الي الاشتراك، اذا لو كان غرضه الشركة في التعليق لا قتصر علي قوله: ((وضرتك)) فاذا افرد بالخبر دل ان مراه التنجيز لما ان خبر الاول يصلح خبرا للثاني بخلاف قوله: وعبدي حر؛ لما ان خبر الاول لا يصلح خبرا له عند تجريده عن الخبر، فلذلك كان هو مع وجود خبره قاصرا في حق التعليق فتثبت الشركة في التعليق.



 (مثل قوله {ويمح الله الباطل}) وما قبله {فان يشا الله يختم علي قلبك}، ومثل قوله: {لنبين لكم ونقر في الارحام}، وكذلك قوله: {ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء}، فقد بينا مثله في بيان واو العطف.
 (والشافعي قطع قوله: {ولا تقبلوا} اي عن قوله: {فاجلدوهم ثمانين جلدة}؛ حيث جعل الاستثناء الذي في اخر الكلام منصرفا الي قوله: {ولا تقبلوا} والي قوله: {واولءك هم الفاسقون} لا الي قوله {فاجلدوهم}، ولانه لم يجعل رد الشهادة من تتمة الحد حتي جعل التوبة رافعة لرد الشهادة ولم يجعلها رافعة للجلد (مع قيام دليل الاتصال)، فان   كلا منهما يصلح جزاء للقذف، وكل واحد منهما جملة فعلية. كل واحد منهما خوطب به الاءمة، ووصل قوله: {واولءك} بما قبله وهو قوله: {ولا تقبلوا} جملة فعلية: {واولءك هم الفاسقون} جملة اسمية والاولي جملة خوطب بها الاءمة، والثانية اثبات شبهة الفسق علي الاطلاق وبيان لجريمة القاذف فلا تصلح جزاء علي القذف بطريق الحد؛ بل هذا لازالة الاشكال عن وهم متوهم بان يتوهم: ينبغي ان لا يجب الحد علي القاذف؛ لان القاذف في قذفه لا يخلو اما ان يكون صادقا او كاذبا، فان كان صادقا لا يجب الحد قطعا، ولو كان كاذبا يحب، فلا يجب بالشك كالشء المتردد بين الوجود والعدم حيث ترجع جانب العدم؛ لانه هو الاصل في الشء يثبت بالشبهات.



 فاولي ان لا يثبت جانب الوجود في الحدود، وهو مما يثبت بالشبهات والله تعالي ازال ذلك الاشكال بقوله: {واولءك هم الفاسقون} اي هم العاصون بهتك ستر العورة، وليس غرضهم من ذلك الطلب الحسنة لكذبهم في ذلك، واليه في قوله تعالي: {لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} فلذلك وجب عليهم حد القذف، ولان الشافعي رد الشهادة بدون مدة العجز، والله تعالي جعل رد الشهادة حكما لصفة التراخي بحرف (ثم) الي وقت العجز بقوله: {ثم لم ياتوا باربعة شهداء} والشافعي غير هذا حيث رد الشهادة بدون مدة العجز.
 [العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب]
 (ومن ذلك قول بعضهم: ان العام يختص بسببه) اي بسبب ورود العام كما لو قال رجل لاخر: تعالي تغد معي، فقال الاخر مجيبا: ان تغديت اليوم فعده حر، وخص عموم هذه اليمين عند بعضهم بغداء ذلك الشخص الذي دعا الي غداءه حتي لو ذهب الي بيته وتغدي لا يحنث عندهم والغي الزيادة.
 (لان النص ساكت عن سببه) اي عن سبب مخصوص بذلك الشخص، (والسكوت لا يكون حجة)؛ لان الاستدلال بالسكوت يكون استدلالا بلا دليل، فكيف يجوز باعتباره ترك العمل بالدليل وهو المنصوص.



 (الا تري ان عامة الحوادث مثل الظهار واللعان وغير ذلك وردت مقيدة باسباب).
 اما اية الظهار وهي قوله تعالي: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي قوله: {الذين يظاهرون منكم من نساءهم} الاية نزلت في شان خولة بنت ثعلبة بن قيس بن مالك امراة اوس بن الصامت بن قيس بن اصرم الانصاري اخي عبادة راها وهي تصلي وكانت حسنة الجسم فلما   سلمت راودها فابت فغضب وقال لها: انت علي كظهر امي الي اخره.
 واما اية اللعان فنزلت لما قاله عاصم بن عدي الانصاري فقال: جعلني الله فداك؛ ان وجد رجل مع امراته رجلا فاخبر جلد ثمانين وردت شهادته ابدا وفيق، وان ضربه بالسيف قتل، وان سكت سكت علي غيظ، والي ان يجء باربعة شهداء فقد قضي الرجل حاجته ومضي. اللهم افتح، وخرج فاستقبله هلال بن امية او عويمر فقال: ما وراءك؟ قال: شر!



 وجدت علي امراتي خولة وهي بنت عاصم شريك بن سحماء فقال: هذا والله سءالي ما اسرع ما ابتليت به، فرجع فاخبر عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلم خولة فقالت: لا ادري الغيرة ادركته ام بخلا علي الطعام؟ فكان شريك نزيلهم وقال هلال: لقد رايته علي بطنها، فنزلت اية اللعان ولا عن بينهما. كذا في ((الكشاف))، واما قوله: ((غير ذلك)) حكاية القذف، فانها نزلت بسبب قصة عاءشة رضي الله عنها (وهذه الجملة) اي جملة حكم العام المعلق بالسبب.
 (ان يكون بلي بناء علي النفي في الابتداء مع الاستفهام)، فان بلي   ايجاب لما بعد النفي كما في قوله تعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه () بلي قادرين} اي مجمعها، (ونعم لمحض الاستفهام) كما في قوله: {فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم}.
 (واجل يجمعهما) اي يجمع محض الاستفهام كما في نعم وغير محض الاستفهام كما في بلي.
 قال الاخفش: ان اجل جواب مثل نعم الا انه احسن من نعم في التصديق، ونعم احسن منه في الاستفهام، فاذا قال: انت سوف تذهب. قلت: اجل. فكان احسن من نعم، واذا قال: اتذهب؟ قلت: نعم، فكان احسن من اجل. كذا في ((الصحاح)).
 (وقد يستعملان في غير الاستفهام علي ادراج الاستفهام)، فنظير ادراج الاستفهام ما ذكر في اقرار ((المبسوط)) بقوله: ولو قال: اخبر فلان ان للان عليم الف درهم، او قال: اعلمه او ابشره او قول له، فقال: نعم، فهذا كله اقرار؛ لان قوله: ((نعم)) ليس بمفهوم المعني بنفسه وهو مذكور في موضع الجواب، فصار ما يبق من الخطاب معادا فيه، فلهذا كان اقرارا.



 واما قوله: ((وغير احتمال الاستفهام)) فهو ما استعمل نعم في جواب الامر بان قيل: ابت مني عبدي هذا، او استاجره مني، فقال: نعم، فهذا اقرار له بالملك، وكذلك لو قال: افتح باب داري هذه او جصص داري هذه او اسرج دابتي هذه او الجم بغلي هذا فقال: نعم، فهذا اقرار لما بينا ان نعم غير مفهوم المعني بنفسه فلا بد من حمله علي الجواب؛ لانه لو لم يحمل عليه صار لغوا، وكلام العاقل محمول علي الصحة ما امكن، ولا يحمل علي اللغو الا اذا تعذر حمله علي الصحة.
 (فيقول الاخر: ان تغديت فعبدي حر. انه يتعلق به)؛ لان هذا عام مبني علي سءال فيتخصص به؛ لان العام يجوز تخصصه بالدليل، وهاهنا قد وجد الدليل وهو دعاءه الي الغداء المدعو اليه فيتخصص بدلالة الحال.
 والرابع ما هو مستقل بنفسه خرج عقيب سءال لكنه زاءد علي ما هو   الجواب، فيصير هو كلاما مبتدا لا يتعلق بهذا الذي تنازعنا فيه، لان هذا عام موجب بنفسه زاءد علي سببه فلم يتعلق به.
 (ومن ذلك ان الشافعي جعل التعليق بالشرط موجب العدم) الي اخره.
 وحاصله عند الشافعي قوله: انت طالق في قوله: ان دخلت الدار فانت طالق، انعقد سببا لوقوع الطلاق، واثر التعليق في منع حكمه، فصار موجب هذا الكلام عنده: وجود الحكم عند وجود الشرط، وعدمه عند عدم الشرط، فصار كانه قال: ان دخلت الدار فانت طالق وان لم تدخلي فلست بطالق،   وهذا لانه انعقد سببا عنده قد وجد ما هو المقتضي لوقوع الطلاق، وانما لم يثبت الحكم لوجود التعليق، فيكون العدم مضافا الي المانع، وعندنا لما لم ينعقد سببا لم يكن عدم وقوع الطلاق مضافا الي التعليق؛ بل يبقي كما كان قبل اليمين، وعن هذا الاصل تنشعب الفروع لنا وله.
 منها: جواز تعجيل الكفارة قبل الحنث عنده؛ لانه تكفير قبل السبب، وعدم جواز تعليق الطلاق بالنكاح عنده خلافا لنا.
 (والمالي يحتمل الفصل بين وجوبه ووجوب اداءه)؛ لان المال مع الفعل يتغايران، فجاز ان يتصف المال بالوجوب لا يثبت وجوب الاداء. الا تري ان المال وهو الثمن يجب في ذمة المشتري بمجرد البيع ولا يجب الاداء ما لم يطالب به لما انهما يتغايران.
 (واما البدني فلا يحتمل الفصل بين وجوبه ووجوب اداءه)؛ لان الفعل لما وجب اداءه ولو لم يجب الفعل لا يجب الاداء. اذا لا واسطة بين الفعل والاداء، فلا يتصور انفصال وجوب الفعل عن وجوب الاداء، فلما تاخر وجوب الاداء الي ما بعد الحنث تاخر الوجوب ضرورة، فلو اجي قبل الحنث تقع الكفارة قبل الوجوب فلا يجوز.
 وحاصله انا لمالي يحتمل الفصل لامكان القول بالفصل؛ لان في المال شيءين: المال، والفعل في المال، ويكون المال واجبا الفعل فيه متاخرا كما في الثمن المءجل.



 واما البدني فليس فيه الا الفعل، فلما تاخر الاداء لم يبق الوجوب.
 (ولنا ان الايجاب لا يوجد الا بركنه)؛ لان ركن الشء ما يقوم به ذلك الشء، وقيام الشء بدون ذاته مجال؛ الا تري ان البيع لما كان عبارة عن الايجاب والقبول لا ينعقد بدونهما او بدون احدهما او ما يقوم مقامهما وكذلك الصلاة لما كانت عبارة عن الاركان المعهودة لا تتصور بدونها او بما يخلها، وكذلك في الحسيات لما كان ركن السرقة من كذا وكذا لا يتصور بدونه. والايجاب لا يثبت ايضا بدن محله كالبيع لا ينعقد بدون محله وهو المال، وفيما نحن فيه المحل هو المراة في تعليق الطلاق بالشرط، فما لم يتصل هذا الايجاب اليها لم يثبت الايجاب، وهاهنا لم يتصل بالمراة لان اتصاله بها اتصال شرعي، ولم يثبت شء من احكام الطلاق فيها لم ينعقد سببا كالبيع المضاف الي الحر لما لم يفد حكما من احكام البيع لم ينعقد سببا، واعتبر هذا بالاتصال الحسي، فانه ما لم يظهر اثر فعل النجار في المحل وهو الخشب لم ينعقد شجرا فاذا ثبت هذا تبين ان الشرط ليس بمعني الاجل. يعني لو اجل الثمن في البيع.



 قلنا: ان الاجل ليس بمانع للبيع ولا بحكمه، فان المبيع يخرج من ملك الباءع ويدخل في ملك المشتري ولكن اثره في تاخر المطالبة ودخول الثمن في ملك الباءع ليس بشرط صحة البيع، ولهذا لو اسقط الثمن عن المشتري صح، فلا يقدح عدم وصول الثمن الي الباءع في البيع ولا في حكمه ولا كذلك التعليق، فانه يمنع العلة عن الانعقاد علي ما بينا.
 والتعليق بالشرط يمين عقدت للبر، فموجب التعليق هو امتناع حكم الايجاب والسبب طريق الي الحكم، فكيف يكون سببا الي الحكم وهو مانع عنه؟ فالقول بكونه سببا الي الحكم كان قولا عاءدا علي موضوعه بالنقض، وعن هذا الحرف ينشا الفرق بين التعليقات وبين الاضافة؛ لان الاضافة لثبوت الحكم بها فكان سببا؛ لانها تفضي اليه بخلاف التعليق، فانه للمنع عن الحكم في اصله.
 الا تري ان قوله: انت طالق غدا اانت حر غدا هو لوقوع الطلاق والحرية في الغد، فكيف يكون مانعا؟ فلم يوجد المانع من السبب، بل وجد ما يحقق كونه سببا؛ لان الغد وما يشبهه تعيين لزمان الوقوع، والزمان من لوازم وقوع الطلاق كما اذا قال: اني طالق الساعة، فتكون الاضافة محققة للسببية والتعليق مانعا لها، فلا يتقاسان.
 (وبدون الاتصال بالمحل لا ينعقد سببا)، ولكن ينعقد يمينا؛ لان التعليق   بالشرط يمين فلا تتوقف صحته علي ملك المحل كاليمين بالله، وهذا لان اليمين تصرف منا لحالف في ذمة نفسه فيصح.
 فان قلت: لو قال الشافعي اذا لم يكن سببا في الحال عندكم ولكن له شبهة السببية، فيجب ان يشترط المحل ما يشترط لحقيقة السبب، وهذا لان التعليق معتبر بالتنجيز، فلما لم يكن له ولاية الطلاق قبل النكاح لم يكن له ولاية تعليق قبله.
 قلت: لا يصح قياس التعليق بالتنجيز؛ لانه قد يملك التعليق دون التنجيز. الا تري انا لرجل اذا قال لجاريته التي ليس بها حبل: اذا ولدت ولدا فهو حر صح بالاجماع، وان كان لا يملك تنجيز العتق في الولد المعدوم، وكذلك اذا قال لامراته الحاءض: اذا طهرت فانت طالق كان هذا تعليق طلاق السنة، وان كان لا يملك تنجيزه في الحال.
 الي هذا اشار في ((المبسوط)) وجواب اقتصار شبهة الايجاب الي المحل فيجء بعد هذا ان شاء الله تعالي.



 (فيصلح التدارك به) اي كان الشرط (لادني الخطرين) وهو دخول الشرط في الحكم، وذا لان ثبوت الخيار في البيع ثبت بخلاف القياس؛ نظرا لمن لا خبرة له في المعاملات، فيثبت بقدر الضرورة، والضرورة ترتفع بكون الخيار داخلا في الحكم دون السبب؛ عملا بما هو الاصل في الشرع بقدر الامكان، وهو تقليل الخطر في البيع بخلاف الطلاق، فقلنا فيه بكمال التعليق ان لو دخل الشرط علي الحكم كان تعليقا من وجه دون وجه فكان ناقصا في التعليق، والنقصان انما كان بالعوارض، فلذلك ادخلناه فيه في السبب وفي البيع في الحكم، وهو معني قوله : (واما هذا فيحتمل الخطر) اي الطلاق يحتمل التعليق بالشرط الذي فيه خطر وتردد انه يوجد ام لا؟ لانه من الاسقاطات والذي يسقط قابل للتعليق كما في الحسيات، فان القنديل قابل للتعليق؛ لانه مما يسقط وما يتناول من يد الي يد وتبادل به غيره غير قابل للتعليق في ذلك الغرض؛ اذ في التعليق بالشرط الذي يوجد ام لا معني   القمار، والقمار حرام بالنص، وهو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه}.
 (وفرقه باطل؛ لانا قد بينا ان حق الله تعالي في المالي فعل الاداء لا عين المال، وانما يقصد عين المال في حقوق العباد)؛ لان المقصود لهم يحصل بالمال. الا تري ان صاحب الحق اذا ظفر بجنس حقه له ان ياخذه ولم يوجد من المديون فعل البتة.
 فعلم ان المقصود هو المال، وفي باب الزكاة لا بد من فعل من المخاطب فصار كالصلاة (والمال الته)، ولا يقال: بانه يتادي بالناءب؛ لانا نقول: المقصود يحصل بالناءب لان المخاطر قطع طاءفة منا لمال، وبهذا تلحقه المشقة فحصل المقصود، والانابة فعل منه فاكتفي به مع حصول المقصود، وانما لا تتادي الصلاة بالناءب؛ لان المشقة فيها انما تتحقق في فعل نفسه فلا يتصور   فيه الانابة، والاصل ان فعل الانسان لا يكون فعل غيره لما فيه من الاستحالة، وانما جعل فعل الناءب في الزكاة فعل المنوب بخلاف القياس عند حصول ما هو المقصود من ايجاب الزكاة، وهو الابتلاء بوصول المشقة اليه وقد وجد ذلك في الزكاة عند الانابة فقطع طاءفة من ماله، فلا تحلق بها الصلاة بالقياس عليها؛ لان ذلك ثبت بخلاف القياس مع وجود المفارقة بينهما علي ما بينا، فلم تكن الصلاة في معني الزكاة من كل وجه حتي تلحق هي بها بالدلالة.
 (قال زفر رحمه الله: ولما بطل الايجاب) اي ولما بطل ان كون المعلق سببا لوقوع الطلاق (لم يشترط قيام الملك)؛ لان المحل انما يشترط لتثبيت الايجاب كالمال شرط لتثبيت البيع فيه، فلما بطل كونه سببا لم يفتقر الي المحل، (وكذلك العتق) يعني اذا قال لامته: ان فعلت كذا فانت حرة فاعتقها قبل وجود الشرط بطل اليمين عندنا حتي لو ارتدت والعياذ الله ولحقت بدار الحرب ثم اسلمت ثم ملكها المالك الحالف ثم وجد منها الشرط لا تعتق عندنا، وعند زفير تعتق، واما اذا لعبده: ان دخلت الدار فانت حر ثم اشتراه فدخل فانه يعتق بالاتفاق؛ لانه بصفة الرق كان محلا للعتق وبالبيع لم تفت تلك الصفة.
 وقوله: (وانما شرط قيام الملك) هذا جواب لزفير عن شبهة ترد علي   قوله: لما بطل الايجاب لم يشترط قيام المحل لبقاءه)) فوجه الورود هو ان التعليق لما لم يبق له العلية ولا شبهها بل بطل من الاصل؛ لذلك لم يشترط قيام المحل لبقاء التعليق؛ لان المحل انما يشترط للعلة وليس هو بعلة عندنا فلا يشترط قيام المحل فالحل ورد عليه.
 لو كان كذلك لوجب ان لا يشترط الملك في ابتداء التعليق جمعنا واتفقنا علي ان قيام الملك في ابتداء الملك شرط حتي انه لو قال لاجنبية: ان دخلت الدار فانت طالق فتزوجها ثم دخلت الدار لا تطلق فعلم بهذا ان الايجاب لم يبطل من كل وجه حتي اشترط الملك في ابتداء التعليق لشبهة بالعلة، فيجب ان يشترط لبقاءه الحل وان لم يشترط الملك.
 فاجاب هو عنه وقال: اشترط الملك في ابتداء التعليق لا باعتبار ان الايجاب لم يبطل بل الايجاب بطل لما قلنا ان التعليق يمنعه عن وقوع الطلاق، فكيف يكون شببا له. ولكن انما يشترط الملك في ابتداء التعليق لتفيد اليمين فاءدته، وذلك ان التعليق وان لم يكن علة للطلاق ولا شبهة العلة ولكن هو يمين، واليمين انما تفيد فاءدته ان لو كان الملك موجودا حالة اليمين وهي ابتداء التعليق؛ لان المقصود من اليمين البر، فاشترط قيام الملك في ابتداء التعليق تحقيقا لما هو المقصود من اليمين، وذلك ان حال وجود الشرط متردد بين ان يوجد الشرط والملك قاءم فيلزمه الجزاء وبين ان يوجد والملك غير قاءم فلا   ينزل الجزاء فلا يحصل ما هو المقصود فرجحنا وجود الملك حال وجود الشرط بوجود الملك حال ابتداء التعليق لما ان الاصل في كل موجود دوامه واستمراره، ولما وجب الترجيح بالملك في الحال لجانب وجود الملك حال وجود الشرط لم يعتبر جانب عدم وجود الملك حال وجود الشرط لما عرف ان المغلوب بمقابلة الغالب بمنزلة المعدوم المستهلك، فاذا كان ذلك فزوال الملك لم يبطل اليمين بالاتفاق؛ لانه لا ينافي وجود الجزاء عند الشرط لاحتمال ان يتزوجها فيوجد الشرط وهي في ملكه، وهذا المعني قاءم في زوال الحل لاحتمال ان يتزوجها بعد زوج اخر فيوجد الشرط وهي في ملكه فيجب الجزاء، فعلم بهذا التقرير انه اذا وجد التعليق حال وجود الملك بعد ذلك لا يتفاوت في المستقبل بين زوال الملك وزوال الحل في حق بقاء اليمين، ثم بزوال الملك لا يبطل اليمين بالاتفاق فكذلك بزوال الحل.
 وقوله: (ولو كان التعليق يتصل بالمحل لما صح تعليق طلاق المطلقة ثلاثا بنكاحها) وانما خص هذه الصورة، وان كان الحكم في الاجنبية كذلك ايضا لما ان المطلقة ثلاثا ابعد من الحل، ولما جاز تعليق طلاقها بنكاحها فلان يجوز تعليق طلاق الاجنبية بنكاحها اولي.
 (وطريق اصحابنا رحمهم الله لا يصح الا ان يثبت للمعلق ضرب اتصال بالمحل)، والمعني من ضرب الاتصال هو كونه مضمونا بالجزاء في   الحال، وتقدير هذا ان المعلق وهو التطليق او الاعتاق لم يكن سببا للطلاق والعتاق لما قلنا: ان ايجاب السببية لا يوجد الا بركنه ولا يثبت الا في محله فلم يوجد الركن ولم يتصل بالمحل لكون الشرط حاءلا بينه وبين المحل علي ما قلنا، لكن له شبهة كونه سببا؛ لان اليمين تعقد للبر والبر لا بد له من ان يكون مضمونا بالطلاق تحقيقا للمقصود، فاذا حلف بالطلاق كان البر هو الاصل وضمانه بوقوع الطلاق عند وجود الشرط، فيثبت في الحال شبهة ايجاب الطلاق كالمغصوب يلزم علي الغاصب رده فيكون له حال قيام العين شبهة ايجاب القيمة، ولهذا لو اجي الضمان يمتلك من حين الغصب وانما يملكه باداء القيمة، فلم يكن الغصب في الحال سببا لوجوب القيمة لما ملك من وقت الغصب وكذلك الكفالة تصح بالمغصوب حتي انه يلزم علي الكفيل رد العين حال بقاءها، ودفع القيمة حال هلاكها كذا ذكره في ((زاد الفقهاء)) مع ان الكفالة لا تصح الا بالدين الصحيح.
 ولهذا لا تصح ببدل الكتابة؛ لانه ليس بدين صحيح؛ لان الدين الصحيح لا يسقط الا بالاداء او بالابراء ولا يسقط بغيرهما، ودين الكتابة يسقط بغيرهما، وهو تعجيز المكاتب نفيه، فلما كان البر هاهنا مضمونا بالطلاق في الحال ثبت شبه الطلاق، وشبهة الطلاق لا تستغني عن المحل كحقيقة   الطلاق؛ لان الشبهة دلال الدليل علي ثبوت المدلول وان تخلف المدلول وقط لا يدل الدليل علي ثبوت المدلول في غير المحل.
 الا تري انه لا يمكن دلالة الدليل علي ثبوت الطلاق في البهيمة لعدم المحل، فاذا بطل الحل بطل اليمين لما عرف ان كل حكم يرجع الي المحل فالابتداء والبقاء فيه سواء، وفي الابتداء لا يصح التعليق عند عدم المحل فيما اذا كان التعليق بغير سبب الملك فكذلك البقاء.
 (فاما قيام هذا الملك فلم يتعين لما قلنا انه ليس بتصرف في الطلاق ليصح اعتبار الملك) وانما قال هذا ليفرق بين زوال الملك وزوال الحل، وذلك ان المحل شرط صحة التعليق لما ان التصرف اذا اخطا محله يلغو، واشتراط الملك عند التعليق لا لصحة تعليق الطلاق؛ لان هذا ليس بتصرف فيه وانما يشترط لتحصيل فاءدة اليمين لما ان حال الملك وقت وجود الشرط   متردد، فوجب ترجيح وجوده وقت وجود الشرط بوجود الملك في الحال لما ان الظاهر من كل موجود بقاءه، فتحصل فاءدة اليمين وهي المنع.
 واما تعليق الطلاق بالنكاح فصحيح وان لم يكن الحل والملك في الحال موجودا؛ لانا لتعليق بعلة ملك الطلاق تحصل فاءدة اليمين وهي المنع لكون البر مضمونا بالطلاق لا محالة، فصار مثل التعليق بغير علة ملك الطلاق حال قيام المحل والملك، بل هذا اولي بالصحة؛ لان في حال قيام الملك كان البر مضمونا بالطلاق من حيث الظاهر مع احتمال غير مضمونيته، وفي تعليق الطلاق بالملك كان البر مضمونا بالطلاق من حيث القطع والبتات، فكان هذا احق بالصحة، فعلي خذا تسقط الشبهة التي ذكرناها في المتنازع وهي شبهة وجوب الطلاق؛ لانه لما صح تعليق الطلاق بالنكاح لزم سقوط تلك الشبهة لاستحالة حقيقة الطلاق قبل النكاح، والشبهة انما تعتبر عند امكان الحقيقة، وما ذكرنا من الشبهة حال قيام النكاح وحقيقة التطليق فيه ممكنة فصح القول بشبهة التطليق ايضا لقيام الدليل عليه، وانعدمت الحقيقة لقيام الدليل عليه فاعتبرت الشبهة وهو المعني بقله: ((فتسقط هذه الشبهة بهذه المعارضة)) يعني ان تعليق الطلاق بالنكاح يوجب سقوط هذه الشبهة وهي ان لتعليق الطلاق شبها بالايجاب، فصارت هذه الشبهة التي حصلت من تعليق الطلاق بالنكاح معارضة للشبهة السابقة التي اقتضاها تعليق الطلاق بدخول الدار فاسقطت تلك الشبهة، وانما رجحنا جانب هذه الشبهة التي حصلت من تعليق الطلاق بالنكاح علي جانب تلك الشبهة لقوة هذه عليها بوجهين:



 احدهما ان هذه الشبهة نشات من جانب علة العلة، فان النكاح علة ملك الطلاق، والطلاق علة وقوع الطلاق، وتلك الشبهة نشات من جانب مطلق تعليق الطلاق بالشرط كدخول الدار وغيره، فعلة العلة وهي النكاح اقتضت ان لا تكون المراة منكوحة ولا شبهة كونها منكوحة ليتحقق النكاح في حقها، وتلك الشبهة اقتضت محلية الطلاق، فثبت هي كونها منكوحة، فوجب ترجيح جانب علي العلة علي مطلق الشرط؛ لان علة العلة تصلح ان تكون علة والشرط لا.
 والثاني ان عند وجود هذا الشرط وجود كونها محلا للطلاق لا محالة؛ لان المنكوحة محل للطلاق لا محالة، وعند وجود ذلك الشرط لكونها محلا للطلاق من حيث الظاهر فيحتمل ان لا تكون محلا للطلاق فوجب ترجيح جانب الشرط الذي هو كاءن لا محالة لمحلية الطلاق عند وجوده؛ لان الشرط الذي يوجد لا محالة او يوجد عند وجوده محلية العلة لا محالة كان هو اشبه بالعلة من مطلق الشرط.
 الا تري ان تعليق العتاق بالموت وهو التدبير كان اشبه بالعلة التي في الاعتاق من التعليق بساءر الشروط حتي اثر ذلك في منع البيع وساءر التمليكات بخلاف ساءر التعليقات؛ لما ان ذلك معلق بالموت وهو كاءن لا محالة فجعل كانه وجد العتق، وكذلك الشرط الذي يوجد عند وجوده العلة لا محالة اشبه بالعلة من مطلق الشرط، وعن هذا افترق خطاب الكفار   بالايمان والشراءع، فقلنا: بانهم مخاطبون بالايمان دون الشراءع؛ لان عند وجود الايمان صاروا اهلا لموجب الايمان وهو دخول الجنة لا محالة.
 واما اذا وجدت الشراءع بدون الايمان فلا، فكذلك هاهنا صح تعليق طلاق الاجنبية بالنكاح ولم يصح تعليق طلاقها بدخول الدار وغيره كما ان وجود النكاح صيرورتها محلا للطلاق لا محالة بخلاف وجود دخول الدار.
 فعلم بهذا ان الشرط الذي يوجد لا محالة او يوجد عند وجوده محلية العلة لا محالة كان اشبه بالعلة من مطلق الشرط الذي ليس فيه احد هذين الوصفتين، فلذلك رجحنا جانب الشرط الذي هو اشبه بالعلة وهو تعليق الطلاق بالنكاح، فحققنا مقتضاه هو ان لا تكون المراة منكوحة حقيقة ولا شبهة منكوحة.
 وهذا معني قوله: (فيصير قدر ما ادعينا من الشبهة مستحقا به) اي كون تعليق الطلاق بالنكاح مضمونا بالطلاق لا محالة عند وجود الشرط اغنانا عن شبهة الطلاق قبل وجود الشرط، وقوله: ((من الشبهة)) اي شبهة الايجاب. ((مستحقا به)) اي يتعلق الطلاق بالنكاح، (فتسقط هذه الشبهة) وهي شبهة ايجاب الطلاق (بهذه المعارضة) وهي معارضة اقتضاء علة العلة سقوط شبهة الايجاب قبل وجود الشرط لما ذكرنا ان انفعال النكاح وتحققه مقتض ان تكون المراة اجنبية للمعلق لا منكوحة، وشبهة الايجاب مقتضية   ان تكون المراة منكوحة؛ لان شبهة الايجاب انما تتحقق في المنكوحة كحقيقته؛ لان كلا منهما مفتقر الي المحل، فتعارضتا فرجحنا جانب علة العلة لما ذكرنا.
 فان قلت: لو قال زفر: يرد علي قولكم هذا الظهار فانه لو قال لامراته: ان دخلت الدار فانت علي كظهر امي ثم طلقها ثلاثا ثم عادت اليه بعد زوج يكن مظاهرا منها ان دخلت الدار ، فيجب ان يكون في تعليق الطلاق بالشرط كذلك؛ لان كل واحد من الطلاق والظهار يتحقق في حق المنكوحة.
 قلت: ليس هذا اليمين كاليمين بالظهار؛ لان المحلية هناك لا تنعدم بالتطليقات الثلاث؛ لان الحرمة بالظهار غير الحرمة بالطلاق؛ فان تلك الحرمة حرمة الي وجود التكفير، وهذه حرمة الي وجود ما يرفعها وهو الزوج الثاني، فكان من حق الظهار علي هذا ان يثبت بعد التطليقات الثلاث اذا وجد الشرط، الا انها لو دخلت الدار بعد التطليقات انما لا يصير مظاهرا؛ لانه لا حل بينهما في الحال، والظهار تشبيه المحللة بالمحرمة وذلك يوجد بعد التزوج بها اذا دخلت الدار. الي هذا اشار في ((المبسوط)).
 (وابعد من هذه الجملة ما قال الشافعي رحمه الله من حمل المطلق   علي المقيد اي ابعد من الصواب فوجه ابعديته هو من ان حمل المطلق علي المقيد ابطال لاطلاق المطلق الذي هو ممكن العمل، وهو مصالح ان يكون   الاطلاق مراد المتكلم، فكان فيه ابطال مراد المتكلم من الكلام، وهذا لان المعني من حمل المطلق علي المقيد ترك دليل المطلق والعمل بدليل المقيد، فكان ترك العمل مع وجوده ظاهر البطلان، وهذا لانا لنص المقيد غير ناف للحكم عند عدم القيد علي ما سنذكر فكان في حمل المطلق علي المقيد ابطال حكم موجود ثابت بالنص بمعدوم لا يصلح هو ان يكون حكما شرعيا علي ما ذكر في الكتاب بعيد هذا، او نقول بما اشار اليه الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله من وجه الابعدية هو: ان التغيير في الوصف والشرط في موضع واحد وهو اضافة ما ليس بحكم النص الي النص حيث قال: بان كلا من الوصف والشرط ناف للحكم عند عدم الوصف والشرط، والتغيير هنا في موضعين:
 احدهما هذا وهو جعل النص المقيد نافيا للحكم عند عدم القيد.
 والثاني ابطال حكم ثابت بالنص وهو الاطلاق مع امكان العمل به.
 (والمطلق ساكت) عن ذكر الوصف (والمقيد ناطق) اي بذكر الوصف، فكان محكما في ان ذلك الوصف هو المراد والمطلق محتمل له ، فوجب حمل   المحتمل علي المحكم (كما قيل في قوله عليه السلام: ((في خمس من الابل شاة))) لا يتعرض الي الاسامة لا بالنفي ولا بالاثبات، وقوله عليه السلام: ((في خمس من الابل الساءمة شاة)) يتعرض للاسامة، فوجب حمل المطلق علي هذا المقيد.
 وفي نظيره من (الكفارات) اي يشترك الايمان في تحرير الرقبة في كفارة الظهار واليمين والصم ايضا الحاقا بكفارة القتل بخلاف زيادة الصوم في القتل، فانه لم يلحق به كفارة اليمين، يعني لم يشترك في كفارة اليمين صوم شهرين متتابعين مع ورود النص في كفارة القتل بصوم شهرين متتابعين كما قلنا بصفة الايمان في تحرير الرقبة؛ لانا ما ادعينا او ورود النص الخاص في حادثة يكون ورودا بالاخري، بل نقول: الحكم اذا ثبت مضافا الي مسمي بوصف خاص يكون ذلك الوصف بمعني الشرط، والشرط عندي يوجب   النفي عند عدم الشرط في المنصوص عليه، وفي نظاءره بخلاف زيادة الصوم واخواتها، فان ذلك ثابت باسم العلم وهو شهران وعشرة مساكين وركعتان وثلاث واربع، فيقتضي الوجود لا النفي.
 وقوله: (ووظاءف الطهارات) مثل سنية التثليث وسنية المضمضة والاستنشاق في الوضوء دون التيمم.
 (واركانها)، ففي الوضوء اربعة اعضاء وفي التميم عضوان، (ونحو ذلك) كاشتراط الاربعة في شهود الزنا وفي غير مشروطة في ساءر الشهادات، والجملة الشرطية في قوله: {ان تبد لكم تسءكم} صفة للنكرة وهي اشياء اي لا تكثروا مسالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تسالوه عن تكاليف شاقة عليكم ان افتاكم بها او كلفكم اياها تعمكم وتشق عليكم وتندموا علي السءال عنها، وذلك نحو ما روي ((ان سراقة بن مالك او عكاشة بن   محصن قال: يا رسول الله الحج علينا كل عام؟ فاعرض عنه رسول الله عليه السلام حتي اعاد مسالته ثلاث مرات، فقال: ويحك وما يءمنك ان اقول: نعم، والله لو قلت: نعم لوجبت، ولو وجبت ما استطعتم ولو تركتم لكفرتم فاتركوني ما تركتم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا امرتكم بامر فخذوا منه ما استطعتم ، واذا نهيتكم عم شء فاجتنبوه)) كذا في ((الكشاف)).



 (فنبه علي ان العمل بالاطلاق واجب)، وهذا لانه ورد النهي عن السءال، والسءال عما هو محكم ومفسر لا يكون، فلا يحتاج فيهما الي السءال، ولا يكونا لنهي عن السءال واردا فيهما.
 واما في حق المجمل فالرجوع الي السءال عنه والاستفسار واجب.
 فعلم ان النهي عن السءال انما جاء فيما هو ممكن العمل مع نوع ابهام فيه وهذا هو عين المطلق، فالسءال فيه يكون تعميقا وذلك لا يجوز، فهذا تنبيه علي ان العمل بالاطلاق اجب والرجوع الي المقيد ليتعرف حكم المطلق منه ارتكاب المنهي فلا يجوز.
 (وهو قول عامة الصحابة في امهات النساء) يعني اجراء المطلق علي اطلاقه في قوله تعالي: {وامهات نساءكم} حيث قيل بحرمة الامهات مطلقا سواء دخل بابنتها التي هي امراته او لم يدخل بها؛ لان حرمة الامهات مطلقة عن قيد الدخول بابنتها فاجري علي اطلاقه.
 واما حرمة الربيبة انما تثبت اذا دخل بامها.
 واما اذا لم يدخل بامها فلا تثبت حرمة الربيبة بمجرد نكاح امها؛ لان هذا مقيد بقوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن}.



 (ولان المقيد اوجب الحكم ابتداء، فلم يجز المطلق؛ لانه لم يشرع) معناه قبل ورود النص المقيد لم يجز العمل بالمقيد؛ لانه لم يشرع، فاذا ورد المقيد لم يجز العمل بالمطلق؛ لانه لم يشرع لا لان النص المقيد نفي حكم المطلق؛ لانه لم يتناوله فكيف يوجب الحكم فيه بالنفي.
 يعني اذا ورد النص المقيد في حادثة ولم يرد النص المطلق في تلك الحادثة بعينها لم يجز العمل بالاطلاق لا لان النص المقيد نفاه كما في كفارة القتل ورد النص المقيد بتحرير الرقبة المءمن بقيد الايمان لم يجز الكفارة لكفارته، لا لانا لنص المقيد اوجب النفي حكم اطلاق نص اخر؛ لان النص المطلق لم يرد فيه، ولان النص المقيد لم يتناول حكم الاطلاق فكيف يوجب النفي فيه بل هذا الحكم وهو حكم النص المقيد حكم متلقي من جهة الشرع، فينتهي الي ما انهانا اليه الشرع. وقوله: ((لانه غير مشروع)) اي لان المطلق غير مشروع، فلذلك لم تتاد كفارة القتل باعتاق الرقبة الكافرة (لما قلنا ان الاثبات لا يوجب نفيا صيغة) يعني ان عدم الجواز بالطلق لا باعتبار ان النص المقيد اوجب فيه عدم الجواز؛ لان اثبات النص الحكم الذي هو نفي او اثبات لا يخلو اما ان يثبت ذلك   الحكم اما بالعبارة او بالاشارة وهذا غير موجود هاهنا، او بطريق الدلالة وهو لا يصح ايضا؛ لان النص المقيد للاثبات وليس للاثبات معني لغويا يتناول النفي بل يضاده فكيف يثبت النفي بالدلالة او بطريق الاقتضاء، وهو ايضا غير مستقيم؟ لان الحكم الثابت بالاقتضاء انما بكون بمقتضي النص المذكور الذي ليس له استغناء بنفسه عند السامع؛ بل هو محتاج الي ما يصححه، وفي ضمن ذلك المصحح يثبت الحكم الثابت بالاقتضاء، وهاهنا النص المذكور وهو المثبت لحله من غير احتياج الي اخر، فلا يكون الحكم هنا ثابتا بالاقتضاء.
 ولءن تصور افتقاره لا يفتقر الي نص هو ناف؛ لان النفي لا يصحح المثبت، ولما كان هذا هكذا كان هذا من الشافعي احتجاجا بلا دليل، وما قلناه عمل بوجل كل نص؛ لانه عمل بالنص المقيد بالتقييد وعمل بالنص المطلق بالاطلاق، فان العمل هكذا هو موضوعهما الحقيقي، فكان هو عملا بالدليلين.
 (الا تري ان قوله تعالي {من نساءكم} معرفة بالاضافة، فلا يكون المقيد معرفا ليجعل شرطا) اذ فيه جعل ما ليس بصالح للشرط شرطا، وهو باطل، يعني ان وصف المعرف بالاضافة ابالاشارة بالوصف ليجعل شرطا لا   يجوز. كما في قوله: هذه المراة التي اتزوجها طالق كان لغوا حتي لو تزوجها لا تطلق؛ لان جعل الوصف انما يصح في حق الغاءب لا في حق الحاضر، ولذلك اذا وصف غير المعرف بالاشارة وبالاضافة جاز ان يجعل شرطا كما في قوله: المراة التي اتزوجها طالق فانه يكون تعليق الطلاق بالتزوج، وانما ذكر هذا لان الشافعي رحمه الله جعل الوصف بمنزلة الشرط وجعل الشرط نافيا للحكم عند عدمه.
 فكذلك ايضا جعل الوصف نافيا للحكم عند عدمه الحاقا للوصف بالشرط، وكذلك جعل نص وصف الايمان في قوله: {فتحرير رقبة مءمنة} نافيا للاطلاق ونحن لم نجعله نافيا.
 قلنا: ان تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل لا يجوز؛ لانه غير مشروع لا لان النص المقيد بوصف الايمان نفاه علي ما ذكرنا، ولما كان كذلك جهل الشافعي الوصف في قوله: {ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن} بمنزلة وصف الايمان في الرقبة، كما ان ذلك الوصف ناف لحكم الاطلاق فكذا هذا الوصف ايضا ناف لحكم الاطلاق، فحينءذ كانت حرمة الرباءب منفية عند عدم وصف دخول امهاتهن؛ لان عدم ذلك الوصف نفاه كما ان جواز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل منتف عند عدم وصف   الايمان؛ لان عدم ذلك الوصف نفاه، فاجاب عنه بهذا وقال: ليس كذلك لان الوصف انما يلحق بالشرط ويعمل عمله اذا كان ذلك الوصف واقعا للغاءب علي ما ذكرنا من قوله: المراة التي اتزوجها طالق، فانه يصح ويكون بمنزلة الشرط.
 كانه قال: ان تزوجتها فهي طالق، واما اذا وقع الوصف وصفا للمضاف الي المخاطب واوقع وصفا للحاضر لا يكون ذلك الوصف بمعني الشرط، فكذلك لا يكون قوله: هذه المراة التي اتزوجها طال بمنزلة قوله/ ان تزوجتها فهي طالق، فكذلك لا تطلق اذا تزوجها.
 (فاما العدم فليس بشرع) يعني ان العدم كاءن بالعدم الاصلي لا ان شيءا ما يجعله عدما يعني ان عدم جواز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل كان بالعدم الاصلي لا ان هذا الوصف الذي في قوله:
 {فتحرير رقبة مءمنة} بمعني الشرط، وهو يجعله عدما.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله وفي كفارة القتل ذكر صفة الايمان في الرقبة لتعريف الرقبة المشروعة كفارة لا علي وجه الشرط، وانما لا تجزء الكافرة؛ لانها غير مشروعة لا لانعدام شرط الجواز فيما هو مشروع كما لا تجزء اراقة الدم وتحرير نصف الرقبة؛ لان الكفارة ما عرفت الا شرعا فما ليس بمشروع لا يحصل به التكفير، وفي الموضوع الذي هو مشروع يحصل به التكفير .



 (ولانا ان سلمنا له النفي ثابتا بهذا القيد لم يستقم له الاستدلال به علي غيره الا اذا صحت المماثلة). يعني قد ذكرنا قبل هذا ان عدم جواز حرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل باعتبار ان هذا النص المقيد بالايمان اثبته لا يلزم منه عدم جواز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة اليمين والظهار الا بعد ان تثبت المساواة بين كفارة القتل وساءر الكفارات، وهذا لانه لا شك ان اشتراط الايمان في الرقبة باعتبار زيادة التغليظ علي من باشر سبب الكفارة، وليس بين كفارة القتل وساءر الكفارات مساواة لا في السبب ولا في الحكم.
 اما في السبب فان القتل بغير حق لا يكون في معني الجناية كاليمين والظهار، فان الله تعالي جعل القتل بغير حق قرين الاشراك بالله تعال في قوله: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق} واليمين في اصله مشروع كما في الخلف في بيعة الرضوان.



 وكذلك الظهار ليس هو الا تشبيه المحللة بالمحرمة، والتشبيه يحتمل معاني اخر ليس فيها معني الكذب بان يشبهها بها من حيث السمن او الهزال او اللون او غير ذلك فكان هو صادقا فيها، ولانه كان هو في الجاهلية طلاقا والطلاق مباح في اصله ولكن الشارع جعل ذلك التشبيه في حق الحل والحرمة وجعله كاذبا فيه، واوجب فيها لكفارة، ولكن مع ذلك لم يبلغ هو من حيث الجريمة جريمة القتل بغير حق، فوجوب تحرير الرقبة المءمنة في كفارة القتل لزيادة غلظ معصية القتل لم يدل ذلك علي وجوب تحيري الرقبة المءمنة في كفارة اليمين والظهار لعدم مساواتهما في السبب، وكذلك في الحكم، فالرقبة عين في كفارة القتل ولا مدخل للطعام فيها، والصوم مقدر بشهرين متتابعين وفي الظهار للاطعام مدخل عند العجز عن الصوم، وفي اليمين يتخير بين ثلاثة اشياء ويكفي اطعام عشرة مساكين، فعند العجز تتادي بصوم ثلاثة ايام، فمع انعدام المماثلة في السبب والحكم كيف يجعل ما يدل علي نفي الحكم في كفارة القتل دليلا علي النفي في كفارة اليمين والظهار؟
 (فان قال: انا اعدي الوصف الزاءد ثم النفي يثبت به)، وانما قال بهذا الطريق حيث قدم الوصف الزاءد علي النفي لا علي التعليق احترازا عما ذكرنا ان العدم ليس بشرع فلا تصح التعدية فيه.
 قلنا: لا يصح هذا ايضا لما ذكرنا ان تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل   انما لا يجوز؛ لانه غير مشروع لا لان النص المقيد بذكر وصف الايمان نفي ذلك حتي انه لو كان جاء النص المطلق بتحرير الرقبة في كفارة القتل ايضا لقلنا بجواز تحرير الرقبة الكافرة فيها ولم يجء فلذلك لم نقل بجوازه.
 واما في كفارة اليمين والظهار جاء النص بتحرير الرقبة مطلقا فلذلك قلنا: بجواز تحرير لرقبة الكافرة فيها لما ان النص المطلق ممكن العمل باطلاقه فيجب العمل له؛ لانه يصلح ان يكون الاطلاق منا لمطلق مراد المتكلم كالعموم من العام، ولما كان كذلك كانت تعدية شرط الايمان علي قود كلامه تعدية معدوم لابطال موجود اي تعدية عدم جواز تحرير الكافرة الذي هو لا يصلح ان يكون حكما شرعيا لابطال صفة الاطلاق التي هي مجودة وصالحة لان تكون حكما شرعيا فلذلك كان هذا ابعد عن الصواب مما سبق.
 او نقول: وهو الاوجه لتقرير الكتاب وهو ان النص المقيد بوصف الايمان لما لم ينف جواز تحرير الرقبة الكافرة في كفارة القتل بل لانه غير مشروع علي ما ذكر في الكتاب بقوله: ((لا لان النص نفاه)) كان عدم جواز تحرير الرقبة الكافرة فيها لم تكن ثابتا بالنص، فحينءذ كانت التعدية تعدية امر غير ثابت بالنص الي موضع اخر لابطال حكم ثابت فيه بالنص وهو الاطلاق وذلك لا يجوز.
 (وهذا امر ظاهر التناقض) يعني اعتبر وصف التقييد في النص المقيد علي وجه ينفي غيره ولم يعتبر وصف الاطلاق في النص المطلق بوجه ما. مع ان كلا من الوصفين ثابت بالنص ممكن العمل به، ويصلح ان يكون الكل منهما مراد المتكلم، فكان هذا العمل منه تناقضا حيث يعتبر وصف النص في   موضع ولا يعتبر في موضع اخر.
 وقوله: (ولكن السنة المعروفة) وهي قوله عليه السلام: ((ليس في الحوامل والعوامل ولا في البقرة المثيرة صدقة)) (اوجبت نسخ الاطلاق) اي اجبت هذه السنة نسخ الاطلاق في ذلك الحديث الذي رواه وهو قوله عليه السلام: ((في خمس من الابل شاة)) لا ان يكون هذا الحديث المطلق حمل علي الحديث المقيد بالصفة وهو قوله عليه السلام: ((في خمس الابل الساءمة شاة)) (لكن نص الامر بالتثبيت في نبا الفاسق) وهو قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، وقرا ابن مسعود رضي الله عنه: ((فتثبتوا)) فالتثبيت والتبين متقاربان وهما طلب الثبات والبيان والتعرف.
 (فكذلك قيد التتابع في كفارة القتل والظهار لم يوجب نفيا في كفارة اليمين، بل ثبت زيادة علي المطلق بحديث مشهور) يعني ان قيد   التتابع في كفارة القتل والظهار لم يوجب نفي جواز التفرق في كفارة اليمين اي لم يكن ذلك علي طريق حمل المطلق علي المقيد، بل ثبت التتابع في كفارة اليمين بطريق الزيادة علي المطلق بحديث مشهور فان قلت: ما الرق بين القول بالزيادة وبين القول بحمل المطلق بل هما متساويان؛ لان في كل منهما تركا لعمل بدليل المطلق والعمل بدليل المقيد، فاجيزت الزيادة ولم يجز الحمل؟
 قلت: لا بل هما مختلفان لا متساويان، وان استويا من حيث الصورة؛ لان في حمل المطلق علي المقيد تعدية امر معدوم لا يصلح حكما شرعيا علي موضوع يلزم منه ابطال حكم موجود يصلح حكما شرعيا علي ما ذكرنا بيانه، وليس في الزيادة ذلك، بل فيه عمل بحديث مشهور، والعمل مقتضاه واجب بشهادة السلف بصحته، وان كان يلزم فيه نسخ من وجه لما ان النسخ من كل وجه جاءز في الشرع فاولي ان يجوز النسخ من وجه، واما تعدية   المعدوم لابطال الموجود فلا يصح اصلا، ولما كان كذلك فعند استواءها في الصورة وجب ان يحمل ذلك علي ما هو موجود في الشرع وهو الزيادة بالمشهور لا علي ما هو غير موجود فيه، ولذلك صرح المصنف  رحمه الله بتابيد عدم جواز حمل المطلق علي المقيد، فنظير استواء الحكمين في الصورة مع وجوب الحمل علي الصحة دون الفساد لاختلافهما معني اذا استفتح الامام في قراءته ففتح عليه المقتدي، ان نوي المقتدي بتلك القراءة فتح امامه يجوز، وان نوي به القراءة لا يجوز؛ لان المقتدي مرخص في الفتح دون القراءة، فانه ممنوع عنها مع ان صورتهما واحدة وهي قراءة المقتدي خلف امامه في الوجهين، ولكن يجب حمل امره علي الصلاح دون الفساد، وهذا كثير، النظير، يظهر ذلك في مساءل الصرف وغيرها، فكذلك هاهنا لما ورد قراءة ابن مسعود رضي الله عنه بقيد التتابع في كفارة اليمين رد بانها التتابع علي مطلق الصوم، لا ان يكون ذلك من قبيل حمل المطلق علي المقيد لما فيه منا لفساد الذي ذكرنا.
 ولا مزاحمة في الاسباب؛ لان الحكم الواحد جاز ان يثبت باسباب كثيرة اي علي سبيل البدل لا علي سبيل الاجتماع، فجاز ان يكون راس المءمن سببا لوجوب صدقة الفطر والراس المطلق ايضا جاز ان يكون سببا مع ذلك كالملك جاز ان يثبت لشخص بالشراء وقبول الهبة والصدقة والوصية والارث؛ لكن اذا لا يثبت الا بسبب واحد، ولا مزاحمة في الاسباب اي   لا ينفي وجود سبب وجود سبب اخر علي طريق البدل. هذا في السبب.
 واما في الحكم فلا يصح ذلك؛ لان النص المطلق الموجب لصوم ثلاثة ايام مع النص المقيد بالتتابع الموجب لصوم ثلاثة ايام لا يخلو اما ان يوجب كل واحد منهما صوما غير ما يوجبه الاخر او عين ما يوجبه الاخر، فلو اوجب كل واحد منهما صوما غير ما يوجبه الاخر لزم علي الحانث المعسر صوم ستة ايام، ثلاثة بطريق الاطلاق وثلاثة بوصف التتابع، وهو خلاف ما اوجبه النص وذلك لا يجوز، ولو اوجب غير ما يوجبه الاخر يجب التتابع فيهما جميعا؛ لانه لما وجب عليه التتابع الذي هو وصف زاءد علي مطلق الصوم بنص يوجبه استحال ان لا يجب؛ اذ لو قلنا بحرمان الاطلاق التقييد في حق الحكم يجب ان يقال: يجب عليه التتابع في الصوم ولا يجب وهذا خلف من القول.
 ولهذا اشار بقوله في الكتاب: (والحكم وهو الصوم لا يقبل وصفين متضادين)، وحاصله ان الشيءين اذا ترادفا في ايجاب الحكم ولاحدهما زيادة وصف والاخر الذي ليس له زيادة وصف يكون تبعا للذي له زيادة وصف، فيثبت لهما جميعا تلك الزيادة كالطلاق الرجعي مع الباءن، فالباءن للطلاق زيادة وصف علي الرجعي؛ لان الطلاق لا يكون اقل من الرجعي، فلان الرجعي زيادة وصف فيلحق الرجعي الباءن مقدما ومءخرا، فيكونان باءنين   لءلا يلغي وصف البينونة التي هي زيادة وصف في الطلاق، فكذلك ههنا النص الموجب لمطلق الصوم كان تبعا للنص الموجب للتتابع لءلا يلغي وصف التتابع الذي هو زيادة وصف في الصوم.
 (هو نظير ما سبق) اي كما ان عندنا ان (التعليق بالشرط لا يوجب نفي الحكم) عند عدم وجود ذلك الشرط كذلك التقييد في السبب في النص لا يوجب نفي الحكم عند عدم ذلك القيد في النص المطلق (مثل نكاح الامة تعلق بطول الحرة) اي بعدم طول الحرة بالنص.
 (وبقي مرسلا مع ذلك) اي مطلق حله بدون تعليق ذلك الشرط بعدم طول الحرة بقوله تعالي: {واحل لكم ما وراء} وهكذا نقول في قوله: ان دخل عبدي الدار فاعتقه، فان ذلك لا يوجب نفي الحكم الذي قبله حتي لو كان ذال اولا: اعتق عبدي، ثم قال: اعتقه ان دخل الدار جاز له ان يعتقه قبل الدخول بالامر الاول، ولا يجعل هذا الثاني نهيا عن الاول، وتمام هذا مذكور في ((اصول الفقه)) للامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 (لان الارسال والتعليق يتنافان وجودا) يعني ان الحكم الواحد اذا وجد لا يجوز ان يكون حال كونه موجودا بهذين الطريقين للتنافي كالملك في شء اذا ثبت لشخص لا يجوز ان يثبت بالبيع والهبة للاستحالة.
 فاما قبل وجوده فجاز ان يثبت بهذا او بهذا، فكذلك نقول في الحكم   المعلق والمرسل.
 (وذلك المعني ذكرناه) يعني ان الصلاة اذا اضيفت الي وقت كصلاة الظهر مثلا كان ذلك الوقت سببها وظرفا لاداءها وشرطا له ايضا، فلا يجوز تقديم الحكم علي السبب ولا يوجد المشروط قبل الشرط، وعدم جواز التقديم علي سببها لهذا لا لانه وجد سببها، ومع ذلك لا يجوز التقديم علي وقت معين، وكذلك صوم السبعة في المتعة قبل ايام النحر لا يجوز؛ لانه لم يشرع قبل وقته وهو وقت الرجوع الي اهله؛ لان ذلك اضيف الي الرجوع بكلمة (اذا) بقوله: {وسبعة اذا رجعتم} والمضاف الي وقت لا يجوز قبل ذلك   الوقت كصوم رمضان قبل شهود الشهر لا ان يكون الفساد لعدم التفريق حتي لو فرق ولكن صام قبل الرجوع لم يجزه ايضا.
 علمنا ان الفساد ليس لعدم التفريق وانه ليس بشرط للجواز، والتتابع شرط للجواز فلا يبقي للتتابع معارض، ومع ذلك لم يقيد المطلق من الصيام بالتتابع، فبطل اصله. كذا في ((التقويم)).
 ولانه لا يصح هذا العذر من الشافعي ما قال الامام شمس الاءمة رحمه الله فالمطلق في الكفارة انما يحمل علي المقيد في الكفارة ايضا، وليس في صوم الكفارة مقيد بالتفرق، فان صوم المتعة ليس بكفارة بل هو نسك بمنزلة اراقة الدم الذي كان الصوم خلفا عنه.
 قلت: ولكن للشافعي ان يقول: صوم المتعة بدل عن دم المتعة، ودم المتعة عندي دم جبر وهذا الصوم خلف عنه فكان هذا الصوم ايضا صوم كفارة لكونه جبرا للنقصان الثابت بالقران والمتعة، فان الافراد عنده افضل من المتعة والقران، ولكن هذا العذر ايضا لا يجدي له؛ لان عدم جواز صوم السبعة قبل الرجوع لا لوجوب التفريق بل لعدم وقته علي ما ذكرت فلم يصح قوله: ان الاصل يتعارض لاني وجدت صوم المتعة لا يصح الي متفرقا؛ لانه لا يقال للصوم الذي لم يجء وقته انه صوم متفرق.



 فعلم بهذا انه لم يوجد صيام اصلا كان التفرق فيها واجبا، وانما وجد من وصف الصيام وجوب التتابع لا غير، مع ذلك لم يحمل المطلق علي المقيد في حق التتابع في الكفارة، فكان اصله متناقضا حيث حمل المطلق علي المقيد في موضع ولم يحمل علي المقيد في موضع، فكان اصله متناقضا، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب العزيمة والرخصة

 لما فرغ من تقسيم المشروعات من حيث ثبوت الاحكام من الكتاب علي قدر ما يليق من التقسيم من وسعه ذكر في هذا الباب تقسيم الثابت منها، وهو نوعان: عزيمة، ورخصة.
 فالعزيمة: عبارة عما استقر علي الامر الاول بحكم انه الهنا ونحن نعبده؛ يعني اثبت الحكم في حقنا بحكم انه الهنا وخالقنا من غير نظر الي الاعذار منا.
 والرخصة: ما يغير من عسر الي يسر بواسطة عذر المكلف.



 وقوله: (حتي صار العزم يمينا) حتي اذا قال القاءل: اعزم؛ كان حالفا اي عند النية.
 (وهذا الاسم) اي اسم الفرض والكتابة.
 (ففي التقدير والتناهي يسر) اي بالنسبة الي كونه غير مقدر وهو في   لفظ الفرض.
 [الواجب]
 (ويشير الي شدة المحافظة) وهي في اسم المكتبة، وسميت مكتوبة؛ لانها كتبت علينا في اللوح المحفوظ.
 (ومعني السقوط انه ساقط علما) اي ساقط عنا من حيث الاعتقاد به قطعا، يعني لا يجب علينا ان نعتقد قطعا انه علينا؛ لانه يجب الاعتقاد بكونه واجبا بغلبة الظن.
 (هو الوصف الخاص سمي به) اي سقوط العلم عما هو الوصف الخاص للواجب، فلذلك سمي بلفظ الواجب؛ لان الفرض واجب، مستويان في حق لزوم العمل، وانما المفارقة بينهما من حيث لزوم الاعتقاد في حق الفرض بانه فرض عليه قطعا، وعدم لزوم الاعتقاد في حق الواجب، فكان لفظ الواجب هو اللفظ الدال علي سقوط العلم والاعتقاد عن المكلف لانه لازم قطعا، فلذلك سمي به.



 ...................................................................... ...



 (صار كالساقط عليه) اي صار الواجب كالساقط علي الذي لم يجب عليه العلم بانه لازم عليه قطعا لا كما تحمل كما في الفرض، (ويحتمل ان يءخذ من الوجبة وهو الاضطراب) وهو اي والجبة، والتذكير لتذكير الخير وهو الاضطراب. قال الشاعر:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلاء وراء الغيب بالحجر   الوجيب: الاضطراب، والابهر: عرق مستبطن الصلب اذا انقطع مات صاحبه
 والدم: الضرب، والغيب: الجدار هنا.
 وقال في ((ميزان الاصول)): الواجب نوعان : لازم قطعا كالزكاة والصوم، وواجب لا يكون لازما قطعا. مثل: تعين الفاتحة وغيره.
 (والسنة الطريقة) ومنها الحديث في مجوس هجر: ((سنوا بهم سنة اهل الكتاب)) اي اسلكوا بهم طريقهم. يعني عاملوهم معاملة هءلاء في   اعطاء الامان لاخذ الجزية منهم
 وهو معروف الاشتقاق (وهو في الشرع: اسم للطريق المسلوك في الدين).
 (وهو معروف الاشتقاق) اي هي ماخوذة من قولهم: سن الماء اذا صبه، وانما اخذت السنة منه؛ لان من يستن بسنة غيره ينصب في الفعل علي وفق فعله كالماء الثاني يجري في جريه كجريان الماء الاول، ولذلك سمي الطريق سنة؛ لان المار ينصب فيه ويجري نحو جريان الماء من غير انعراج ولا التفات الي شء اخر.
 (بل زيادة علي ما شرع له الجهاد) من اعلاء كلمة الله وكبت اعداءه.
 قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}.



 (واذا تفاوت الدليل لم ينكر تفاوت الحكم)؛ لان الحكم نتيجة الدليل، فمهما كان الدليل اقوي كان المدلول وهو الحكم اقوي، (وبيان ذلك) اي بيان ان الدليل نوعان: ما لا شبهة فيه وما فيه شبهة؛ (لان النص الذي لا شبهة فيه اوجب قراءة القران في الصلاة وهو قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}) وانما تعين ذلك الامر في حق الصلاة اما بالاستدلال بسياق هذه الاية وسباقها، فان في كل منهما ذكر الصلاة، واما بالاستدلال بدلالة الاجماع؛ لانهم اجمعوا علي ان الامر للوجوب ولا وجوب خارج الصلاة فتعين في الصلاة.



 (وذلك فيما قلنا)؛ لان خبر الواحد مكمل لحكم الاول مقرر له؛ لان حكم الاول وجوب قراءة القران، وبعدما اوجبنا الفاتحة لم يتغير ذلك؛ لان مقتضي الكتاب ان تجوز الصلاة باي سورة قرا، واذا لم يتبدل هذا الحكم بوجوب الفاتحة عندنا، فلم يجز تغيير الاول بالثاني، وتغييره بان يصير مقيدا؛ لانه لا شبهة في الاول، وفي الثاني شبهة.
 فان قيل: لا نسلم بانه لا شبهة في الاول وهو الكتاب بل فيه شبهة حتي صار هو ادني من الخبر الاول، فان ذلك نص عام خص منه ما دون الاية، فيخص فيما وراءه بخبر الاحد، فحينءذ يجب تعيين الفاتحة فرضا كما هو مقتضي خبر الواحد لقوله عليه السلام: ((لا صلاة الي بفاتحة الكتاب)).
 قلنا: ثبت عدم الجواز فيما دون الاية بمعني لا يوجد ذلك المعني في الاية، وهو ان ما دون الاية وان كان من القران لا يسمي من قراه قارء القران علي الاطلاق، حتي جوز بعض العلماء قراءة ما دون الاية للجنب والحاءض بهذا المعني فلما لم يتناوله اسم القران علي الاطلاق لم يكن عدم جواز الصلاة بما دون الاية بسبب انه مخصوص من قوله: {فاقرءوا ما تيسر من القران} فكان هو عاما حينءذ لم يخص منه شء، فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد،   وانه لو جاز بما دون الاية لانه من القران لوجب ان يجوز بحرف واحد من القران؛ لانه من القران، ولم يقل به احد.
 فان قيل: يجب ان لا يثبت الوجوب ايضا بخبر الفاتحة حينءذ؛ لانه جاء مخالفا للكتاب؛ لان الكتاب يقتضي الجواز بدون فاتحة الكتاب، وذلك الخبر يقتضي الجواز بالفاتحة. قال عليه السلام في الخبر الواحد: ((وما خالف فردوه)).
 قلنا: ذلك الرد انما يكون فيما اذا لم يكن العمل بخبر الواحد ممكنا مع العمل بالكتاب، وهاهنا ممكن علي الوجه الذي قلنا بان يكون مكملا لموجب الكتاب، وهو ان يحمل علي الوجوب.
 (وخبر الواحد اوجب التعديل)، وهو قوله عليه السلام للاعرابي: ((قم فصل فانك لم تصل)).
 (فمن رد خبر الواحد) كما فعله اهل الاعتزال.
 (ومن سواه بالكتاب كما فعله اهل الحديث.



 (واجب ثبت بخبر الواحد)، وهو قوله عليه السلام لاسامة بن زيد حين كان هورديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة الي مزدلفة فقال: الصلاة يا رسول الله. قال عليه السلام: ((الصلاة امامك)).



 (فان لم يفعل حتي طلع الفجر سقطت الاعادة).
 فان قلت: ما الفرق بين هذا وبين وجوب الترتيب في الصلاة فان ذلك ايضا بخبر الواحد، ووجوب الاعادة هناك اذا صلي الوقتية مع ذكر الفاءتة لا تسقط سواء خرج الوقت او لم يخرج ما لم يدخل حد التكرار، وهنا تسقط الاعادة اذا خرج وقت العشاء؟
 قلت: جواب هذا وجواب ما يشاكله من الاسولة مذكورة في حج ((النهاية)) فسقوط الاعادة هنا بعد طلوع الفجر مثل سقوط الاعادة في الصلاة عند كثرة الفواءت.
 وذكر في ((التقويم)) بعد ذكر سقوط الاعادة بعد طلوع الفجر هنا، وقال: وكذلك قال ابو حنيفة رضي الله عنه فيمن ترك الفجر، ثم صلي الظهر وهو ذاكر لما عليه: ان ظهره فاسد وعليه القضاء، فان لم يقض حتي كثرت الفواءت فلا قضاء عليه.



 (وخبر الواحد لا يوجبه) اي لا يوجب العلم (فلا يفسد العشاء) اي المغرب.
 (فجعلنا الطواف به واجبا لا يعارض الاصل) عملا بخبر الواحد، هو قوله عليه السلام: ((الحطيم من البيت))؛ لان الطواف حول الحطيم عمل بخبر الواحد علي وجه لا يعارض الكتاب؛ لانا لطواف حول الحطيم طواف حول البيت ايضا.
 (من غير افتراض ولا وجوب) الا اذا كان من شعاءر الاسلام فحينءذ يكون بمعني الواجب كالاذان والجماعة.
 وقوله: (الا ان السنة عندنا) هذا استثناء منقطع بمعني لكن.
 اللاءمة: الملامة.



 (انه لا يتنصف الي الثلث لقول سعيد بن المسيب: السنة) اي السنة هكذا. اراد به سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 بيان هذا في زيادات ((المبسوط)) وهو ما روي عن ربيعة قال: قلت لسعيد بن المسيب: ما تقول فيمن قطع اصبع امراة؟ قال: عليه عشر من الابل. قلت: فان قطع اصبعين منها؟ قال: عشرون من الابل، فان قطع ثلاثة اصابع؟ قال: عليه ثلاثون من الابل، فان قطع اربعة اصابع؟ قال:



 عليه عشرون من الابل. قلت: سبحان الله لما كبر المها واشتد مصابها قل ارشها! قال: اعراقي انت؟ فقلت: لا، بل جاهل مسترشد، او عاقل مستثبت، فقال: انه السنة، وبهذا اخذ الشافعي وقال: السنة اذا اطلقت فالمراد بها سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويرون حديثا ان النبي عليه السلام قال: ((تعاقل المراة الرجل الي ثلث الدية))، وقوله: ((تعاقل)) اي تساوي المراة   الرجل في الدية.
 وقال في المغرب: وعن ابن المسيب ((المراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها)) اي تساويه في العقل تاخذ كما ياخذ الرجل (فقال ذلك في القتل الحر بالعبد) اي قال الشافعي رحمه الله ذلك ايضا وهو ان مطلق السنة تقع علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  فان عليا رضي الله عنه قال: ((ان من السنة ان لا يقتل الحر بالعبد)) فكانت هي محمولة علي سنة النبي عليه السلام، وانما ذكر هذين وان كان فيهما معني الارسال لما ان الشافعي يقبل مراسيل سعيد بن المسيب؛ لانه تتبعها فوجدها مسانيد، واما ارسال علي رضي الله عنه فانه مقبول ايضا؛ لان ارسال الصحابة مقبول بالاجماع؛ لان ذلك محمول علي السماع.
 (وعندنا هي مطلقة لا قيد فيها) اي لفظ السنة مطلق لا قيد فيه ويذكر ويراد به غير سنة الرسول عليه الصلاة والسلام، ولا يوجب ذلك الاختصاص سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما قال عليه السلام: ((من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها ال يوم القيامة، ومن ين سنة سيءة فعلية وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة)).



 وقوله: (وكان السلف يقولون: سنة العمرين) لبيان ان لفظ السنة يطلق علي سنة غير النبي عليه السلام ايضا. (سنة الهدي، وتركها يستوجب اساءة)، وذلك نحو صلاة العيد والاذان والاقامة والصلاة بالجماعة، ولهذا لو تركها قوم استوجبوا اللوم والعتاب، لو تركها اهل بلدة واصروا علي ذلك قوتلوا لياتوا بها.
 (فقيل مرة يكره) فقال: يكره القعود في الاذان ويكره ان يءذن وهو جنب وهو من اثار سنن الهدي (ومرة اساء) كما في قوله: وان صلي   اهل المصر جماعة بغير اذان ولا اقامة اساءوا؛ لانهم تركوا ما هو من سنن الهدي، ومرة لا باس، وقال: لا باس بان يءذن واحد ويقيم اخر.
 (واذا قيل: يعين فذلك من حكم الوجوب)، فقال: ولا يءذن لصلاة قبل دخل وقتها ويعاد في الوقت، وفي ((شرح الطحاوي)) يستحب اعادة اذان اربعة: الجنب والمراة والسكران والمجنون.
 (ولهذا قلنا: ان ما زاد علي القصر في صلاة السفر نفل)؛ لانه لا يعاقب علي تركه ويثاب علي فعله، وقد قال الشافعي به فكان نفلا لجود حده، ولا يلزم علي هذا صوم المسافر، فانه لا يعاقب علي تركه ويثاب علي فعله مع انه لو صام يقع فرضا؛ لانا نقول: المراد من قوله: لا يعاقب علي تركه لو تركه اصلا، والمسافر يعاقب علي ترك الصوم في الجملة وهو ما اذا ادرك عدة من ايام اخر ولم يقضه يعاقب عليه، فكذلك لم يكن الصوم في حالة السفر نفلا، والنفل شرع داءما، فلذلك جعلناه من العزاءم؛ لان شرعية النفل لما لم يبن علي عارض من جهة العبد لم يجعلها منا لرخص بل جعلناها من العزاءم، وانما ترض لذكر قوله داءما لجانب الرخصة في النفل.



 فان قيل: لم يشرع النوافل في الاوقات المكروهة فلم تكن شرعيتها داءما.
 قلنا: ذلك لاجل المانع وهو نسبة تلك الاوقات الي الشيطان الي ما جاءت به السنة مع ان تلك الكراهة لا تنفي نفس شرعية الصلاة فكانت شرعية النوافل داءمة. (ولذلك صح قاعدا) اي ولشرعيته داءما صح قاعدا (وراكبا)؛ لان في مراعاة اركانه علي التمام مع وجود وصف الدوام افضاء الي الحرج، فلذلك لازم اليسر فصح قاعدا، وهذا القدر يشعر بالرخصة، فلذلك كان فيه شبهة الرخصة وان كان هو في اصله منا لعزاءم، ولما كان النفل مشتملا لهذين الوصفين اخر ذكره عن ذكر ساءر العزاءم؛ لانه لم يخلص عزيمة.
 (قال الشافعي رحمه الله لما شرع النفل علي هذا الوصف وجب ان يبقي عليه (داءما ولا يلزم بالشروع؛ لان حقيقة الشء لا تتغير في حال دون حال، وهو نفل حقيقة بعد الشرهه فيبقي علي صفة النفلية كما قبل الشروع؛ لان اخره من جنس اوله، ففي الاول كان مخيرا بين الاتيان به   والترك فيبقي كذلك.



 قلنا: نعم كذلك بالنظر الي ذاته فانما يلزم الاتمام لغيره وهو صيانة ما اداه؛ لان ذلك صار مءدي مسلما الي الله تالي وحق الله محترم.
 الا تري اذا مات قبل الاتمام يثاب علي ذلك ، فيجب التحرز عن ابطاله مراعاة لحق صاحب الحق، وهذا التحرز لا يتحقق الا بالاتمام فيجب الاتمام لهذا وان كان هو نفسه نفلا كالسعي الي الجمعة يجب عليه لوجوب غيره عليه وهو الجمعة.
 وحاصله ان الخصم نظر الي جانب ما لم يءد، وما قلناه اولي لوجهين:
 احدهما ان ترجيح جانب الموجود اولي من ترجيح جانب المعدوم؛ لان الموجود خير من المعدوم.
 والثاني ان ما قلنا اقرب الي الاحتياط.
 فان قيل: النفل بعد الشروع قبل التمام لم يصر مسلما الي الله تعالي؛ لان صحة اول الصلاة موقوفة علي اخرها فلا يقال في الامر الموقوف انه مسلم الي الله.
 قلنا: لا كذلك؛ بل ما قدر من اداءه صار مسلما الي الله تعالي وما ذكره لا يدل علي انه لم يصر الله تعالي بل صار الله تعالي لكن بابطال اخر الصلاة يبطل اولها لعدم تجزءتها لا لانه لم يصر مسلما الي الله تعالي.
 الا تري ان مسلما لو ارتدوالعياذ بالله تبطل اعماله الصالحة كلها، ولم   نقل فيها انها لم تصر مسلمة الي الله تعالي فكذا هذا.
 والدليل علي ان التسليم الي الله تالي في ذلك القدر انه لو مات بعد الشروع في الصلاة يثاب عليه بقدر ما ادي. (والسنن كثيرة في باب الصلاة والحج) اي الاحاديث وردت كثيرة في الزام القضاء به اذا افسد النفل في باب اداء الصلاة والحج.



 [انواع الرخص]
 (وان شاء بذل نفسه) من حسبة الله تعالي، والحسبة: فعلة من الحساب، يعني: از جهت اخرت شمردن.
 وفي ((الصحاح)) قال ابن دريد: واحتسبت بكذا اجرا عند الله، والاسم الحسبة بالكسر وهي الاجر.
 النكاية: اثري تمام كردن در دشمنان بكشتن يا بجراجت كردن يا   بهزيمت كردن من حد ضرب.
 (لرجحان حقه في النفس) يفوت صورة ومعني وحق غيره في المال انما يفوت في الصورة لا غير.
 (ان الحكم متراخ) وهو وجوب الاداء؛ لان اصل الواجب واقع علي المسافر، ولهذا صح اداءه بلا توقف، وهو امارة كون الوجوب واقعا عليه، بخلاف اداء الزكاة في اول الحول، فانه لا تقع زكاة الا بعد الحول، فعلم ان اصل الوجوب لم يقع عليه في اول الحول، ولا يقال ان وجوب الاداء لا   يضاف الي السبب بل الي الخطاب؛ لان نقول: الخطاب هاهنا مقارن لشهود الشهر، وهو قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} والوقت هو معيار، فيكون وجوب الاداء ثابتا عند وجود الشهر في وقته وهوا لنهر، ولكن مع ذلك اباح التاخير الي عدة من ايام اخر نظرا له.
 (فكان دون ما اعترض علي سبب حل حكمه) يعني ان في القسم الاول الحكم ثابت وهو الحرمة مع السبب المحرم، والرخصة تعترض علي مثل هذه العزيمة الي سببها وحكمها قاءما فكان هو دلالة قوة الرخصة، فكانت رخصة محضة، فظهر اثر ذلك في رفع المءاخذة.
 فاما في القسم الثاني فالسبب المحرم قاءم وهو شهود الشهر الا ان الحكم متراخ عن السبب، وفي حق المسافر فلكون السبب القاءم موجبا للحكم   كانت الاستباحة ترخصا للعذر، ولكون الحكم متراخيا عن السبب كان هذا النوع دون الاول، فان كمال الرخصة يتبني علي مال العزيمة؛ لان الرخصة مقابلة للعزيمة فمهما كانت العزيمة اقوي كانت الرخصة اقوي تحقيقا للمقابلة، مع ذلك كانت العزيمة هي الصوم هاهنا اولي من التاخير الي حال الاقامة نظرا الي قيام السبب في الحال من غير تعلق؛ لانه لو كان معلقا لا يجوز الاداء قبل وجود الشرط؛ لانه لم ينعقد سببا كثوم السبعة في الحج قبل الرجوع.
 (لكمال سببه ولتردد في الرخصة) يعني ان التاخير انما ثبت رخصة لليسر والرفق، واليسر فيه متعارض؛ لان فيه نوع يسر وهو الافطار ونوع عسر وهو الانفراد بالصوم؛ لان غيره لا يصوم فكان في الصوم في حال الاقامة اليسر متعارضا بالعسر، وكذلك في الصوم في حال السفر ايضا اليسر مع العسر متعارضان؛ لانه ان كان فيه عسر ترك الافطار وفيه يسر شركة المسلمين، فكان في الاخذ بالعزيمة نوع من الرخصة، فلما كان في الاخذ بالعزيمة اخذ بالرخصة من وجه كان الاخذ بالعزيمة اولي؛ لان في العزيمة عملا لله تعالي، وفي التاخير عملا للنفس.



 وهو معني قوله: (فلذلك تمت العزيمة) اي كان العمل بالعزيمة اولي لتمامها، وتمامها بما ذكرنا هو ان سببها قاءم وفي العمل بها عمل لله تعالي وصيانة حق الاداء عند شهود الشهر، وقيل معني قوله: ((تمت العزيمة)) اي انتقصت العزيمة لما ان التمام مستلزم النقصان، كما قيل: اذا تم امر دنا نقصه بخلاف الفصل الاول، فان الحكم هناك ثابت في الحال وهوا لحرمة، وكذا السبب قاءم فكملت العزيمة وكملت الرخصة ايضا بمقابلتها.
 فكمال العزيمة فيه اثر في افضلية الاخذ بالعزيمة علي وجه لو كان فيه هلاك نفيه كان ماجورا بخلاف الفصل الثاني؛ لان في القول الثاني انتقص معني الرخصة لنوع نقصان في العزيمة وهو معني قوله: ((فكان دون ما اعترض علي سبب حل حكمه)) فلذلك كانت افضلية الاخذ بالعزيمة مقيدة ببقاء صحته، فانه اذا ادي الي هلاك نفسه لم يبق الاخذ بالعزيمة مباحا له، فلمكان ان السبب الموجب للاخذ بالعزيمة قاءم كانت الرخصة حقيقة، ولمكان ان الحكم غير ثابت في الحال كان هذا دون الاول.
 (وقد اعرض الشافعي رحمه الله عن ذلك فجعل الرخصة اولي)، وقال: لما كان حكم الوجوب متراخيا الي ادراك عدة من ايام اخر كان الفطر   افضل ليكون اقدامه علي الاداء بعد ثبوت الحكم بادراك عدة من ايام اخر.
 قلنا نحن: الصوم افضل؛ لان السبب الموجب قاءم فكان المءدي للصوم عاملا لله تعالي في اداء الفراءض الي اخر ما ذكرنا.
 وقوله: (الا ان يضعفه الصوم) استثناء عن قولنا، وهو قوله: ((فكانت العزيمة اولي)).
 (فلم يكن نظير من بذل نفسه لقتل الظالم) اي من بذل نفيه لاقامة الصوم في السفر حتي اهلك نفيه ليس نظير من اكره علي الفطر في صوم رمضان فبذل نفسه حتي قتل، فان في صبره هناك هو ماجور وفي صبره في سفر غير ماجور؛ بل هو معاقب لكونه قاتلا نفسه، وعلي المرء ان يحترز عن قتل نفسه بخلاف قتل الظالم عند الاكراه علي الفطر لان الفعل هناك مضاف   الي فعل الظالم.
 واما هو في الامتناع عن الفطر عند الاكراه مستديم للعبادة مظهر للطاعة عن نفسه في العمل لله تعالي، وذلك عمل المجاهدين.
 (الاصر): الثقل الذي ياصر حامله اي يحبسه في مكانه لفرد ثقله
 (والاغلال): جمع غل، وكل منهما عبارة عن الامور الشاقة التي كانت علي الامم السابقة مثل التوبة بقتل النفس، كقوله تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم}، ومثل قطع الثوب عند اثابة النجاسة، واختصاص جواز الصلاة بالمسجد وغير ذلك، فهذه الاحكام وضعت عنا اصلا ولم يكن هي في شريعتنا اصلا، لكن من حيث ان وضعه عنا تخفيف   محض سمي رخصة بطريق المجاز لمشابهته الرخصة في المعني وهو التخفيف.
 (فكان دون القسم الثالث) اي في استحقاق اسم الرخصة مجازا لرخصته ولمشابهته بحقيقة الرخصة.
 (وذلك ان اصل البيع ان يلاقي عينا) لما روي عن النبي عليه السلام انه ((نهي عن بيع ما ليس عند الانسان))، وروي انه ((نهي عن بيع الكالي بالكالي)).
 وقوله: (مشروعا ولا عزيمة) عطف العزيمة علي المشروع في النفي لما ان العزيمة اخص من المشروع؛ (لان دليل اليسر متعين) في السلم بخلاف   الصوم في السفر، فان الرخصة فيه مترددة لما انه يسر من وجه وعسر من وجه علي ما مر ذكره.
 اما اليسر في السلم فمتعين؛ لانه بيع المفاليس وليس يشترط وجود البيع، فكان اليسر فيه متعينا حتي اذا عين المسلم فيه يبطل السلم، فلا يكون السلم نظير الصوم، (وكذلك اليسر في شرب الخمر) متعين، فلذلك لم يبق الخيار فيه للمكره وهو المضطر للعطش.
 (لم يستقم صيانة البعض)، والمراد من البعض العقل؛ لان حرمة اكل الميتة وشرب الخمر باعتبار صيانة عقله عن الفساد، فاذا فاتت نفسه كان هو فاءتا لجميع اجزاءه والعقل بعض اجزاءه (الا ان حرمة هذه الاشياء مشروعة في الجملة) يعني في غير حالة الضرورة في هذه الامة.



 (انقصر) الصلاة (ونحن امنون) اي غير خاءفين انما تعرض لهذا؛ لان ظاهر الاية تقتضي اشتراط الخوف لجواز القصر. قال تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}.
 (((فاقبلوا صدقته))) اي اعتقدوا هذا، واعملوا به.



 (فصار الاختيار ضروريا) اي لاجل ان يختار الارفق عنده لا مطلق الاختيار، وهو ان يكون مختارا في شء مع انه ليس في ذلك الاختيار نفع يعود اليه.
 (فاما مطلق الاختيار فلا؛ لانه الهي). معناه ان الله تعالي يستحيل ان يعود اليه رفق او يندفع عنه ضرر؛ لانه هو الضار النافع علي الاطلاق.
 واما الاختيار للعبد في جلب المنفعة او دفع المضرة، فاذا خلا عنهما لم يصلح هو اختيارا للعبد؛ لانه الهي يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد.
 (بظاهر العزيمة) والرخصة حيث قال: القصر في الصلاة رخصة   والاكمال عزيمة، فكان الاخذ بالعزيمة اولي من الاخذ بالرخصة كما في الصوم.
 (لان الجمعة هي الاصل عند الاذن) فيتعين عليه اداء الجمعة كما في الحر المقيم. هذا الجواب علي طريق المنع.
 قوله: (ولانهما مختلفان) هذا علي طريق التسليم، يعني ولءن سلمنا انه   مخير فالفرق بينه وبين ظهر المسافر ظاهر، وهو ان صلاة الجمعة وصلاة الظهر مختلفان، فيستقيم القول بالتخيير هناك.
 واما هاهنا فالظهر باربع ركعات والظهر بركعتين واحد، فالتخيير بين القليل والكثير في شء واحد لغو؛ لانهما مختلفان فاستقام طلب الرفق؛ لان الشيءين اذا كانا متغايرين لا يتعين اليسر في احدهما، حتي ان العبد اذا جني وقيمته عشرون درهما وقيمة الارش الف درهم يتخير المولي بين الدفع والفداء لتغايرهما وعدم تعين اليسر، فكذلك هاهنا الجمعة مع الظهر مختلفان، ولهذا لا يجوز بناء احدهما علي الاخر فلم يتعين الرفق في الاقل عددا، وهذا لان الجمعة قليل في عدد الركعات، ولكن مع تحمل مشقة السعي، والظهر كثير في عدد الركعات مع عدم تحمل مشقة السعي، فيخير المكلف بينهما لعدم تعين الرفق في احدهما.
 (بخلاف العبد لما قلنا) اي اذا جني العبد يخير المولي بين الدفع والفداء   لما قلنا انهما متغايران، ولا يتعين في احد المتغايرين.
 (والفصل كان برا منه)، والدليل علي ان ذلك كان تفضلا منه لا واجبا عليه؛ قوله تعالي: {فمن عندك}.
 (وهذا تابع مقصود) اي معرفة حكم ضد الامر والنهي تابع غير مقصود؛ لان المقصد معرفة حكم الامر والنهي لا معرفة ضدهما.
 * * *



  AUTO باب حكم الامر والنهي في اضدادهما

 ذكر وجه المناسبة ووجه التاخير عن ذكر الامر والنهي المقصودين في الكتاب، وقد ذكرنا بغير الضد في ((الوافي)) وهو المهم في الباب.
 (وقال بعضهم: يقتضي كراهة ضده) وهذا ادني مرتبة من قولهم:



 يوجب كراهة ضده.
 (وقال الجصاص: ان كان له ضد واحد كان امرا به) حتي لو قال: لا تتحرك يكون امرا بالسكون، وان كان له اضداد لم يكن امرا بشء منها، حتي لو قال: لا تقم لا يكون امرا بالقعود ولا بالركوع ولا بالسجود ولا   بالاضطجاع.
 (الا تري انه لا يصلح دليلا لما وضع له فيما لم يتناوله الا بطريق التعليل فلغير ما وضع له اولي)، وهذا لان الامر بالشء وضع لطلب ذلك الشء ولايجابه، والامر ساكت عن ثبوت موجبه فيما لم يتناوله الا بطريق التعليل، فلان لا يوجب حكما في ضد ما وضع له كان اولي، ونظير ذلك قوله عليه السلام: ((الحنطة بالحنطة مثل بمثل والفضل ربا))، وتقديره: بيعوا الحنطة بالحنطة مثلا بمثل علي ما يجء في القياس ان شاء الله تعالي، فموجب الامر وجوب التسوية بينهما كيلا، وحرمة الفضل فيما يتناوله الامر وهو الحنط والشعير وغيرهما من الاشياء الستة، فالامر ساكت عن غير هذه الاشياء، ولا دلالة له في ثبوت موجبه في غير هذه الاشياء لا نفيا ولا اثباتا.
 ولو ثبت حكم هذه الاشياء في غيرها انما يثبت بالتعليل لا بدلالة النص علي ذلك، فلما لم يصلح هذا النص دليلا علي ما وضع له في غير ما تناوله فلان لا يكون دليلا علي ضد ما تناوله هذا النص كان اولي، وضد هذا النص هو ان يقال: لا تبيعوا الحنطة بالحنطة متفاضلا.



 ثم عند هءلاء وهم الفريق الاول انما يعاقب اذا فعل ضد المامور به؛ لانه لم ياتمر بالامر؛ لان الضد عندهم ليس بحرام لعدم تناول هذا الامر ضده، ولم يجء صريح النهي في ضد هذا الامر وهذا العقل فاسد؛ لانه يءدي الي استحقاق العبد العقاب بما لم يفعله، وهو بطل لمخالفة العقل والسمع.
 اما العقل: فان المرء لم يعاقب علي العدم؛ لان العقاب شء والعدم ليس بشء، فكيف يجوز بناء الموجود علي المعدوم؟
 واما السمع: فقال الله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} {جزاء بما كانوا يكسبون} وغيرهما من ايات الوعيد.
 فان قلت: كما ان استحقاق العبد العقاب موقوف الي وجود الفعل القبيح منه فكذلك استحقاقه الثواب الحسن موقوف الي وجود الفعل الحسن منه، وايده قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} والسعي امر وجودي، فيجب ان لا يستحق العبد الثواب الحسن الا بالسعي الجميل وهو اكتساب الطاعات، ثم قد يحصل له الثواب الحسن بالامر العدمي وهو الانتهاء عن ارتكاب المنهي عنه، فان الانتهاء ليس الا بابقاء المنهي عنه عدما كما كان وهو في ذلك مثاب بالجزاء الحسن. قال الله تعالي: {واما من خاف   مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي} فيجب ان يكون في استحقاق العقاب كذلك بان لا يشترط الفعل القبيح.
 قلت: اما قوله تعالي: {ونهي النفس عن الهوي} اخبر عن النهي اي المنع وهو فعل، وكذلك الانتهاء الذي يستحق به الثواب عبارة عن ترك الفعل القبيح شرعا، وترك الفعل فعل لما فيه من استعمال احد الضدين كالسكون يكون تركه بالحركة وهو فعل.
 وحاصله ان موجب النهي الانتهاء وهو الامتناع عن المباشرة، ثم ان دعته نفسه الي المباشرة يلزمه الترك والترك فعل منه فيثاب به، فكان مثابا بالفعل، وان كان الانتهاء قد يتحقق بدون الترك الذي هو الفعل.
 الا تري انا لامتناع الذي به يتحقق الانتهاء يستغرق جميع العمر، والترك الذي هو فعل لا يستغرق، فانه قبل ان يعمل به يكون منتهيا بالامتناع منه، ولا يكون مباشرا للفعل الذي هو ترك الاتيان به، فان ذلك لا يكون الا عن قصد منه بعد العلم به.
 وبيان هذا ان الصاءم مامور بترك اقتضاء الشهوتين في حال الصوم فلا يتحقق منه هذا الفعل ركنا للصوم حتي يعلم به ويقصده، والمعتدة ممنوعة من الخروج والتزوج والتطيب، وذلك ركن الاعتداد، ويتم ذلك وان لم تعلم به   حتي يحكم بانقضاء عدتها بمضي الزمان قبل ان تشعر به، وعلي هذا لو قال لامراته: ان لم اشا طلاقك فانت طالق ثم قال: لا اشاء طلاقك لم تطلق، ولو قال: ان ابيت طلاقك فانت طالق، ثم قال: قد ابيت طلقت؛ لان الاباء فعل يقصده ويكسبه فيصير موجودا بقوله: ((قد ابيت)) ولا يكون ذلك مستغرقا لعمره، وعدم المشيءة عبارة عن امتناعه من المشيءة وذلك يستغرق عمره، فلا يتحقق وجود الشرط بقوله: ((لا اشاء)) ولا بامتناعه من المشيءة في جزء من عمره. هكذا ذكره الامام المحقق شمس الاءمة رحمه الله في نهي ((اصول الفقه)).
 (واحتج الجصاص رحمه الله بان الامر بالشء وضع لوجوده، ولا وجود له مع الاشتغال بشء من اضداده) فلذلك استوي فيه ما يكون له ضد واحد او اضداد، فباي ضد اشتغل ينعدم ما هو المطلوب.
 الا تري انه اذا قال لغيره: اخرج من هذه الدار سواء اشتغل بالقعود فيها او الاضطجاع او القيام ينعدم ما امر به وهو الخروج.



 (واما النهي فانه للتحريم ومن ضرورته فعل ضده اذا كان له ضد واحد)، فان قول القاءل: لا تتحرك يكون امرا بضده وهو السكون؛ لان المنهي عنه ضدا واحدا.
 (واما اذا تعدد الضد فليس من ضرورة الكف عنه اتيان كل اضداده) فانه اذا قال لغيره: لا تقم فللمنهي عنه اضداد من القعود والاضطجاع والركوع والسجود فلا موجب لهذا النهي في شء من اضداده، فلذلك لا يكون مامورا باضداده.
 فان قلت: ينبغي ان يكون مامورا باحد الاضداد علي طريق الاجمال كما في كفارة اليمين؛ لان الانتهاء لا يتحقق الا بالاشتغال باحد الاضداد.
 قلت: الامر باحد الاشياء علي طريق الاجمال انما يصح في الامر القصدي كما في كفارة اليمين.
 واما في الامر الذي يثبت من ضرورة حكمه النهي فلا ؛ لان في الامر القصدي المقصود حصول الاءتمار، وبفعل كل واحد يحصل الاءتمار فيصح، واما في النهي فالمقصود تحريم فعل المنهي عنه والانتهاء عن الاتيان بذلك الفعل المنهي عنه، وفي حصول الانتهاء الاشتغال بكل واحد من الاضداد مستو، ثم لو قلنا: بان المنهي مامور بالاتيان بكل اضداد المنهي عنه كان قولا بالامر بضد   النهي من غير ضرورة، فان الانتهاء يحصل بالاشتغال بواحد منها فلا يحتاج الي الاشتغال بالاخر، فكذلك لا يكون مامورا بالكل وفي كونه مامورا بواحد منها يلزم ترجيح احد المتساويين من غير مرجح فلا يصلح ذلك ايضا.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: وقول من يقول بان مثل هذا النهي يكون امرا باضداده يءدي الي القول بان لا يتصور من العبد فعل مباح او مندوب اليه، فان المنهي عنه محرم اضداده واجب بالامر الثابت بمقتضي النهي، فيكون يتصور منه فعل مباح او مندوب اليه.
 الا تري ان من قال لاخر: لا تاكل امرا بقوله: اترك الاكل، قوله: اترك الاكل امر فيوجب عليه ما يحصل به ترك الاكل من القراءة والتكلم والمضمضة والذهاب والبول والتغوط والجماع وغيرها، فان بكل منها يحصل ترك الاكل علي الكمال، والامر بالشء طلب لتحصيل المامور به علي ابلغ الجهات فلا يبقي فعل مباح، وفي اتفاق العلماء علي ان اقسام الافعال التي ياتي بها العبد عن قصد اربعة: واجب ومندوب اليه، ومباح ومحظور دليل علي فساد قول هذا القاءل.
 قال: اي الجصاص.



 (ولم يكن مامورا بلبس شء متعين من غير المخيط)؛ لان غير المخيط غير متعين في شء واحد؛ لان له انواعا.
 فان قلت: المنهي عنه مخيط فيكون ضده غير مخيط وهو شء واحد فكان نظير الاظهار مع الكتمان.
 قلت: ليس كذلك، فان الاظهار والكتمان ليس له انواع بخلاف المخيط مع غير المخيط؛ فان لكل واحد منهما انواعا والذي ذكرت ان المخيط ضده غير المخيط وهو لا يقدح لما قلنا، فان مثل هذا متحقق بين القيام وضده، فان ضد القيام هو ترك القيام ولا واسطة بينهما صورة وبينهما واسطة في المعني، فان لضده انواعا من القعود والاضطجاع والركوع والسجود.
 (الا انا اثبتنا بكل واحد من القسمين ادني ما يثبت به) يعني ان الامر لما كان نهيا عن ضد ما نسب اليه يثبت ادني ما يثبت به النهي وهو الكراهة كما في النهي لمعني في غير المنهي عنه بطريق المجاورة كالبيع وقت النداء والصلاة في الارض المغصوبة، فكذلك في النهي الثابت بضد الامر؛ لان الثابت لغيرة بطريق الضرورة لا يتساوي الثابت بالامر المقصود، ولما كان كذلك لم يجز   استواهما، اذ لا مساواة بين المثبت بطريق الضرورة وبين المثبت قصدا واعتبر هذا بالثابت بطريق الاقتضاء والثابت بالنص.
 (واما الذي اخترناه) وهو قوله: الا انا اثبتنا بكل واحد من القسمين ادني ما يثبت به (فبناء علي هذا) وهو ان الثابت بغير ضرورة لا يساوي المقصود بنفسه، (ومعني الاقتضاء هنا انه ضروري غير مقصود) يعني ان هذا الاقتضاء علي خلاف الاقتضاء المصطلح من وجه، فان الاقتضاء المصطلح هو جعل غير المنطوق منطوقا ليصح المنطوق، وهاهنا يصح الامر بدون ادراج غيره.
 لكن ما ثبت الانتهاء ضرورة اثبات المامور به سمي اقتضاء، وبهذا التقرير خرج الجواب عن قوله: بان كل واحد من القسمين ساكت عن غيره؛ لانا لما اثبتناه اقتضاء لم يكن كل واحد منهما ساكتا عن ضده.
 (فصار بهذه الواسطة امرا) اي فصار النص بواسطة عدم مشروعية الكتمان امرا بالاظهار، وهذا مثل قوله عليه السلام: (((لا نكاح الا بشهود))) وهو نسخ للنطاح بغير شهود ولا نهي، فكان نص الحديث بواسطة عدم   مشروعية النكاح بغير شهود امرا باحضار الشهود في النكاح.
 (وفاءدة هذا) الاصل وهو ان الامر بالشء يقتضي كراهة ضده؛ (ان التحريم اذا لم يكن مقصدا بالامر لم يعتبر الا من حيث يفوت الامر) اي لم يجعل ضد المامور به حراما الا اذا تضمن الاستعمال بالضد تفويت المامور به حينءذ يكون الاشتغال بضد المامور به حراما.
 (واما اذا لم يفوته كان مكروها) لا حراما لتقريبه الي الحرمة؛ اذ الحكم يثبت علي حسب ثبوت العلة كالامر بالقيام كما في الركعة الثانية، وهو مامور بالقيام، ثم هو لو قعد مع ذلك في الركعة الثانية لا يحرم ذلك عليه بل يكره لما قلنا انه ليس بتفويت للقيام بل هو تاخير له.
 (ولهذا قلنا: ان المحرم لما نهي عن لبس المخيط كان من السنة بس الازار والرداء)؛ لان ذلك ادني ما يقع به الكفارة من غير المخيط، (ولهذا قلنا): ان العدة لما كان معناه النهي عن التزوج) الي اخره ايضاح لقوله: ((الا انا اثبتنا بكل واحد من القسمين ادني ما ثبت به)) اي ولما ثبت وجوب العدة بالنهي   قصدا لقوله تعالي: {ولا يخرجن} وبقوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح} كان ثبوت امر الكف في ضده امرا غير مقصود، فظهر اثره في انقضاء العدتين والعدد في مدة واحدة؛ لانه لا تضايق في موجب النهي لكونه امرا عدميا وكونه للتحريم (بخلاف الصوم، فان الكف وجب بالامر مقصودا فيه) وهو قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فلذلك لم يتحقق اداء صومين في يوم واحد لتضايق في ركن كل صوم وهو الكف الي وقت فانه ثابت بالامر نصا، ولا يتحقق اجتماع الكفين في وقت واحد.
 فان قلت: في حق وجوب العدة كما جاء نص النهي بقوله تعالي: {ولا تعزموا عقدة النكاح} وقوله {ولا يخرجن} كذلك جاء نص الامر بقوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وهذان النصان يحتمل ان يكون كل واحد منهما اصلا والاخر تبعا، فمن اين يرجح جانب النهي علي جانب الامر حتي جعل النهي اصلا والامر ضمنا له، فلم لم يجعل علي العكس؟
 قلت: انما جعل هكذا بالنظر الي الاثر وبالنظر الي المعقول.



 اما الاثر: فان العدة اثر من اثار النكاح فكانت ملحقة بالنكاح ملحقة بالنكاح، والمنكوحة يحرم عليها التزوج وهي منهية عن لقوله تعالي: {والمحصنات من النساء} وهي معطوفة علي قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} والمراد بها ذوات الازواج.
 فلما كانت المعتدة منهية عن التزوج باعتبار ان العدة من اثار النكاح كان الكف عن التزوج امرا به في ضده تحقيقا للنهي عن التزوج فلم يكن الامر بالكف مقصودا لهذا، فيثبت بهذا اصالة النهي في العدة، فلما كان كذلك كان ورود صيغة الاثبات بوجوب التربص بقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن} لتاكيد معني النهي لا لاثبات وجوب التربص ابتداء، فلذلك انقضت العدد كلها بمدة واحدة؛ لان حكم الكل هو حرمة التزوج؛ لان موجب النهي التحريم والحرمات تجتمع، فان الصيد حرام علي المحرم في الحرم لحرمة الحرم وحرمة الاحرام، والخمر حرام علي الصاءم لصومه ولكونها خمرا، وليمينه اذا كان حلف لا يشربها. بخلاف ركن الصوم، فانه مذكور بعبارة الامر بقوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فلذلك لم ينقض صوم يومين في يوم واحد.
 واما المعقول: فهو ان المعني في وجوب العدة صيانة الماء عن الاشتباه وتعرف   براءة الرحم، فالصيانة الثابتة بالنهي اوجب من الصيانة الثابتة بالامر لما عرف، فكان احالة وجوب العدة علي النهي اولي من احالته علي الامر من هذا الوجه.
 فان قلت: لو كان المعني في وجب العدة تعرف براءة الرحم لاكتفي بحيضة واحدة لحصول معرفة براءتها بالحيضة الواحدة كما في الاستبراء.
 قلت: نعم كذلك، لكن الوجه فيه ما قاله في ((المبسوط)) وهو ان الحيضة الواحدة لتعرف براءة الرحم، والثانية لحرمة النكاح، والثالثة لفضيلة الحرية، فلذلك لم تتداخل اقراء العدة الواحدة ان تداخلت اقراء العدتين. كالجلدات في الحد فانها لا تتداخل في الحد الواحد وتتداخل الحدان، فلو قلنا بالتداخل في اقراء فانها تتداخل في الحد الواحد وتتداخل الحدان، فلو قلنا بالتداخل في اقراء عدة واحدة يفوت هذا المقصود، فظهر بما ذكرنا كله ان اثر عدم مقصودية الامر في وجوب العدة ظهر في مسالتين.
 احداهما في جواز تداخل العدتين في وقت واحد.
 الثانية في عدم اشتراط علم المراة بانقضاءها بخلاف الصوم في هذين الحكمين لما ان الاصل في وجوب العدة النهي وفي الصوم الامر علي ما ذكرنا.
 (ولهذا قال ابو يوسف رحمه الله ان من سجد) هذا ايضاح لقوله: ((الا انا اثبتنا بكل واحد من القسمين )) الي اخره كالمتقدمين، الا ان ذينك المتقدمين اعني قوله: ((ولهذا قلنا انا لمحرم لما نهي)) وقوله: ((ولهذا قلنا ان   العدة)) في بيان ان ذينك اصل وثبت الامر في ضمنهما، وهذا اعني قوله: ((ولهذا قال ابو يوسف رحمه اللهفي بيان ان الامر اصل، وثبت النهي في ضمنه ولكن هما سواء في ايضاح قوله: الا انا اثبتنا بكل واحد من القسمين ادني ما يثبت به)).
 (وانما المقصد بالامر فعل السجود) بقوله: {واسجدوا} (علي مكان طاهر) بدلالة قوله تعالي: {وثيابك فطهر} ومباشرة العبد بالسجود علي مكان نجس لا تفوت المامور به فكانت مكروهة في نفسها ولا تكون مفسدة في الصلاة، وعلي قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تفسد بها الصلاة؛ لان تادي المامور به لما كان باعتبار المكان فيما يكون صفة للمكان الذي يءدي المصلي الفرض عليه يجعل بمنزلة الصفة للمصلي حكما، فيصير هو كالحامل لنجاسة، والمصلي الحامل للنجاسة اذا ادي ركنا يفسد صلاته فكذلك اذا سجد علي مكان نجس فكان هذا كالصوم، فان الكف عن اقتضاء الشهوة لما كان مامورا في جميع وقت الصوم يتحقق الوات بوجود ترك الكف في جزء من الوقت فيه.



 (ولهذا قال ابو يوسف رحمه الله ان احرام الصلاة لا ينقطع بترك القراءة)، وهذا ايضا من قبيل ان الامر بالقراءة مقصود في الصلاة، فكان النهي عن ترك الدوام فيها ضمنا له؛ لانه امر بالقراءة اي بقوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران}.
 (ولم ينه عن تركها قصدا) الي اخره. معناه ان القراءة ركن وشرط لصحة الافعال لا شرط صحة الاحرام، ولا يلزم من ترك القراءة انقطاع الاحرام.
 الا تري ان المحدث حدثا سماويا ممنوع عن قراءة القران كما ممنوع عن الركوع والسجود، والاحرام باق، فيفسد ترك القراءة ما هو شرط صحته، فلم يتعد الي الاحرام.
 ولا يلزم ان الصوم يبطل بالاكل) هذا الاشكال يرد علي قول ابي يوسف، فوجه الورود هو ان الاكل في باب الصوم منهي عنه نهيا ضمنيا؛ لان الامر بالكف عن المفطرات هو المقصود من قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} علي ما ذكرنا، فكان النهي عن المفطرات نهيا ثابتا في ضمن الامر   بالكف كالنهي الثابت عن ترك القراءة في الامر بالقراءة في الصلاة، وهناك لا تنقطع التحريمة بترك القراءة عنده، فيجب ان لا يفسد الصوم هنا ايضا بمجرد مباشرة النهي عنه وهو الاكل وغيره.
 ثم اجاب عنه بقوله: لان ذلك الفرض ممتد، وكان ضده مفوتا ابدا كالايمان، (فانه فرض ممتد فكان) وجود (ضده) وهو الارتداد والعياذ بالله (مفوتا له) وان قل، وقد قلنا ان النهي الثابت في ضمن الامر المقصود انما لم يعتبر في التحريم اذا لم يءد الي تفويت الثابت بالامر المقصود.
 واما اذا ادي فذلك النهي والنهي الثابت قصدا سواء في ايجاب التحريم.
 (بمنزلة الحامل مستعملا له بحكم الفرضية) اي بهذه الواسطة تجعل صفة المكان صفة للمصلي، وهذا احتراز عن وضع الركبتين واليدين علي النجاسة حيث لا يفسد صلاته؛ لان تادي المامور به وهو السجود يحصل بوضع الجبهة لا بوضع الركبتين واليدين، فلم تنتقل صفة النجاسة القاءمة بالارض الي المصلي؛ لانه هو الاصل، وانما انتقل الي المصلي بحكم الفرضية، وهذا المعني معدوم في وضع الركبتين واليدين.



 (لان القراءة فرض داءم في التقدير حكما) لقوله عليه السلام: ((لا صلاة الا بالقراءة)) ولهذا لا يصلح الامي خليفة القارء، وان كان قد رفع راسه من السجدة الاخيرة قبل القعدة، واتي بفرض القراءة في محلها علي المذهب المنصور، ولما كان مستداما حكما يتحقق فوات ما هو الفرض بترك القراءة في ركعة، فيخرج به من تحريمة الصلاة.
 (والفساد بترك القراءة في ركعة واحدة ثابت بدليل محتمل)؛ لان من العلماء من قال: تجوز الصلاة بالقراءة في ركعة واحدة وهو الحسن البصري رحمه الله، فبترك القراءة في ركعة واحدة لم يكن الفساد بدليل يوجب العلم فلم يكن قويا فلم يتعد الي الاحرام.



 واما الفساد بترك القراءة في الركعتين فثابت (بدليل يوجب العلم لانعقاد الاجماع) عليه فصار قويا (فتعدي الي الاحرام).
 (ولهذا قال في مسافر ترك القراءة) الي اخره، وهذا ايضا ايضاح لقوله: ((لانه امر بالقراءة ولم ينه عن تركها قصدا)) فكذلك مباشرة النهي وهي ترك القراءة لم يوجب انقطاع التحريمة لثبوت النهي ضمنا للامر القصدي، وقوله: ((وهو قول ابي يوسف)) جعل هذا في نوادر صلاة ((المبسوط)) قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله وقال: ترك القراءة في ركعتي ظهر المسافر موجب للتوقف في حكم الفساد عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله لتوقف حال فرضية في الوقت بغرض التغير بنية الاقامة، فاذا نوي الاقامة في الانتهاء جعل ذلك كنيته في الابتداء، وترك القراءة في الاوليين من المقيم لا يكون مفسدا لصلاته، فانه اذا قرا في الاخريين تجوز صلاته، فكذلك هنا.
 (لان الترك متردد محتمل للوجود) اي محتمل لوجود القراءة في الركعتين الاخريين بواسطة نية الاقامة والقراءة في الاخريين.



 (فصار هذا الباب اصلا) يعني في كل موضع من الامر يلزم تفويت المامور به عند مباشرة النهي الثابت في ضمن ذلك الامر كانت تلك المباشرة حراما الا كانت تلك المباشرة مكروها لا حراما.
 (يبتني عليه فروع يطول تعدادها)، فانك لو نظرت الي جميع الاوامر التي هي موجبة يرد فيها هذا الاصل الذي ذكرته، فمن تلك الفروع الاعتكاف فانه يبطل بالخروج وان قل لما ان الاعتكاف عبارة عن اللبث الداءم في المسجد بنية الاعتكاف فبالخروج ينقطع الدوام، فكان الخروج حراما لاداءه الي فساد الاعتكاف.
 ومنها ايضا الصلاة تفسد بالانحراف عن القبلة بالبدل؛ لان المصلي مامور بالاستقبال الي القبلة مادام هو في صلاته اي في غير حالة الضرورة بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} فكان الانحراف عنها مفوتا له فيحرم.
 ومنها ان المصلي مامور بان يءدي صلاته في الوقت بقوله تعالي: {كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} فكان القضاء خارج الوقت مفوتا له فيحرم.



 واما المواضع التي لا تحرم بل تكره كمواضيع الكراهة في الصلاة وغيرها فمنها: الصلاة بقرب النجاسة مكروه لا مفسد؛ لان المصلي مامور بتظهير مكان صلاته بدلا قوله تعالي: {وثيابك فطهر} ولم يفت ذلك المامور به هاهنا، ولكن قرب من الفوات، فصارت صلاته مكروهة لا فاسدة، فصار كمن اخر القيام في موضع امر بالقيام في صلاته.
 وكذلك لو ادي النصاب بنية الزكاة الي فقير واحد يخرج به عن عهده الزكاة، ولكنه يكره لما ان المامور به وهو ايتاء الزكاة الي الفقير لم يفت، ولكن قرب هذا الاداء الفقير الي الغني فصار شبيها بمن ادي زكاته الي الغني من وجه فكره لذلك.
 وكذلك هذا في طرف النهي انه اذا كان مقصودا كان المنهي مامورا بان يترك ارتكاب المنهي عنه علي القطع والبتات، فلو كان فعلا يقربه الي ارتكابه كان تركه سنة او مستحبا، يظهر ذلك في قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} وقوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} وغيرهما، والله اعلم.



  AUTO باب بيان اسباب الشراءع

 لما فرغ من بيان الاحكام التي هي المقصودة بجميع وجوهها من بيان ثبوتها بطريق الاصالة والتبعية شرع في بيان اسبابها التي هي الوساءل، وان كان لتقديم الوساءل عليها ايضا وجه لتقديمها وجودا، ولكن تقديم الاحكام اولي لكونها مقصودة.
 (اعلم ان الامر والنهي علي الاقسام التي ذكرناها انما يراد بها) اي ان الامر والنهي الواردين علي الخاص والعام والمشترك والمءول الي اخر الاقسام انما يراد بتلك الاوامر والنواهي والواردة علي تلك الاقسام (طلب الاحكام المشروعة، وانما الخطاب للاداء) في هذا نفي لقول الشافعي، فان عند الشافعي عدم الانفكاك بين نفس الوجوب ووجوب الاداء بل عند وجود نفس الوجوب يثبت وجوب الاداء.
 وعن هذا قال بعدم تغير الاحكام علي المكلف بعد دخول اول الوقت من   حيض او سفر.
 (وانما الوجوب بايجاب الله تعالي لا اثر للاسباب) وهذا لان هذه الاسباب اشياء جمادية، فكان صدور حقيقة الايجاب منها مستحيلا؛ لانه لا محدث للحوادث سوي الله تعالي، والوجوب حادث فلا بد له من المحدث وهو الله تعالي؛ لان صفة الاحداث علي الحقيقة مستحيل ان يكون لغير الله تعالي. الا ان الله تعالي جعل الاسباب امارات علي الوجوب تيسيرا علي العباد لكون الايجاب غيبا عنا، فكانا لسبب لشغل الذمة بالوجوب، والخطاب لتفريغ الذمة عن الوجوب، وهذا في الاسباب الشرعية.



 واما العلل العقلية فقد جعلها الله تعالي مءثرة في معلولاتها قيام الحركة للتحريك، والقطع للانقطاع، والكسر للانكسار، وثبت الوجوب جبرا لا اختيار للعبد فيه، وكان الاستاذ رحمه الله يقول: انجه باسباب است اثر وي جبريست وانجه بخطاب است اثر وي اختيار يست.
 وقوله: (بمنزلة البيع يجب به الثمن ثم يطالب بالاداء) يعني صار السبب بمنزلة البيع، والخطاب بالاداء بمنزلة المطالبة للثمن، (ودلالة هذا الاصل) وهو ان نفس الوجوب بالسبب والاداء بالخطاب. (وانما يعرف السبب بنسبة الحكم اليه)، وانما قيد بهذا؛ لان بمجرد التعليق لا يثبت   السببية كالمشروط مع الشرط؛ (لان الاصل في اضافة الشء الي الشء ان يكن حادثا به) كقوله: ناقة الله اي هي حادثة باحداث الله تعالي اياها، وهذا لان الاضافة انما يذكر للتميز، فلذلك يضاف الي اخص الاشياء به ليحصل التميز، واخص الاشياء بالحكم انما هو سبب؛ لانه يثبت به.
 واما الشرط فانما جازت الاضافة اليه؛ لانه يوجد عنده، فعلمنا ان الاضافة الي السبب حقيقة والي الشرط مجاز. (وكذلك اذا لازمه فتكرر بتكرره) اي اذا لزم الشء الشء علي وجه يتكرر هذا الشء بتكرر ذلك الشء دل ان ذلك الشء سبب لوجود هذا الشء كتكرر وجوب الصلاة بتكرر دلوك الشمس، فان ذلك يدل علي ان دلوك الشمس سبب لوجوب الصلاة كما في قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} مع ان مطلق الامر لا يوجب التكرار وان كان معلقا بشرط.
 الا تري ان الرجل اذا قال لغيره: تصدق بدرهم من مالي لدلوك الشمس لا يقتضي هذا الخطاب التكرار، وراينا ان وجوب الاداء الثابت بقوله: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} غير مقصور علي المرة الواحدة ثبت ان تكرر الوجوب لاعتبار تجدد السبب بدلوك الشمس في كل يوم يعني ولما لم يثبت تكرر الوجوب في مثل هذه الصيغة وهو قوله لغيره: ((تصدق بدرهم من مالي   لدلوك الشمس)) بل يكتفي ذلك بالامتثال مرة في الخروج عن عهدة الامر، ولم يكن هاهنا بالمرة الواحدة بل يكرر الوجوب بتكرر لدلوك الشمس علم ان الله تعالي هو الذي جعل دلوك الشمس سببا لوجوب الصلاة، فلم ينشا تكرر الوجوب من صيغة الكلام بل من جعل الله تعالي اياه سببا، ثم وجوب الاداء يترتب علي المكلف بحكم هذا الخطاب، وحرف اللام في قوله: {لدلوك الشمس} دليل علي تعقلها بذلك الوثت كما يقال: تاهب للشتاء وتطهر للصلاة ولم يتعلق بها وجودا عندها، فعرفنا ان تعلق الوجوب بها بجعل الشارع ذلك الوقت سببا لوجوبها.
 قوله: (وجوب الايمان بالله تعالي مضاف الي ايجابه في الحقيقة) وهو قوله: {امنوا بالله} وقوله: ((باسماءه)) اي بتسمياته نحو الحي القادر العالم، وصفاته نحو ان يقال: له الحياة، والقدرة، والعلم، (وهذا سبب) اي حدث العالم سبب (لانا لا نعني ان يكون سببا لوحدانيته)؛ لان الوحدانية امر ثابت قديم، (وانما نعني به انه سبب لوجوب الايمان الذي هو فعل العبد)، وقوله الذي صفة الايمان لا صفة الوجوب.



 وتحقيق هذا المجموع فيما ذكره الايمان شمس الاءمة السرخسي رحمه الله فقال: ان وجوب الايمان بالله تعالي في الحقيقة بايجاب الله تعالي، وسبب الايجاب في الظاهر الايات الدالة علي حدث العالم لمن وجب عليه، وهذه الايات غير موجبة بذاتها، وعقل من وجب عليه غير موجب عليه ايضا، ولكن الله تعالي هو الموجب بان اعطاه الة يستدل بتلك الالة علي معرفة الواجب، كم يقول لغيره: هاك السراج، فان اضاء لك به الطريق فاسلكه كان الموجب للسلوك في الطريق هو الامر بذلك لا الطريق بنفسه ولا السراج، فالعقل بمنزلة السراج، والايات الدالة علي حدث العالم بمنزلة الطريق والتصديق من العبد والاقرار بمنزلة السلوك في الطريق فهو واجب بايجاب الله تعالي حقيقة، وسببه الظاهر الايات الدالة علي حدث العالم، ولهذا تسمي علامات، فان العلم للشء لا يكون موجبا لنفسه.
 وقوله: (ولا وجود لمن هو اهله علي ما اجري به سنته الي والسبب يلازمه) يعني انا لله تعالي خلق العالم دالا علي وجوده لكون الحدوث لازما للعالم بحيث يستحيل تعري العالم عنا لحدوث ؛ لان تعري الشء عن ذاته محال وذات العالم حادث، فكيف يتصور تعرية عن الحدوث؟ يوضحه ان الانسان الذي هو عالم بنفيه لا يخلو عن دليل الحدوث، اذ هو كان مسبوقا   بالعدم ودلالة حدوثه في الحال من تبدل احواله من حال الي حال منا لصغر والكبر والجوع والعطش والالم واللذة والصحة والمرض والحركة والسكون معلومة له بالحس والعيان، فان كانت هذه الدلالة محيطة له في ذاته وخارج ذاته فلما لم ينفك منه بسبب الايمان لم ينفك منه موجبه ايضا وهو دوام وجوب الايمان، وانما ذكر هذا؛ لان هذا السبب مفارق لساءر الاسباب لان ساءر الاسباب قد تنقضي والمكلف باق.
 الا تري ان وقت الصلاة ينقضي وشهر رمضان ينسلخ والمال يهلك، ويتصور هذا في الحج؛ اذ البيت كان مجودا في بدء الاسلام ولم يكن وجوب الحج ثابتا، بخلاف سبب الايمان، وهو حدوث العالم غير منفك عن المكلف في ذاته وفي غير ذاته؛ اذ انفكاك الحدوث عن الحادث وهو المكل بالايمان محال اذ حدوث العالم كان موجودا قبل المكلف ويبقي بعده موجود معه، قال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم} وقال قاءل:
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 فذلك كان وجوب الايمان ايضا داءما، ولهذا كان وجوب الايمان وقت   بدء الاسلام وقبله ايضا ثابتا لما ان اهل الفترة مخاطبون بالايمان بدلالة قوله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها} لما ان سبب الايمان يعمل عمله عند وجود عقل المكل وهما كانا موجودين لاهل الفترة؛ اذ وجوبه غير موقوف الي ورود الشرع، فوجب الايمان علي اهل الفترة وعلي ما نشا علي شاهق الجبل لوجود السبب والمحل، فيثبت حكمه وهو الوجوب.
 (لان الانسان المقصود به) اي بخلق العالم. اذ الانسان هو المقصود من خلق العالم؛ لانهم هم المقصودون بالتكاليف، وذلك ان الله تعالي خلق العالم وله في خلقه عاقبة حميدة وهي الابتلاء والامتحان بالتكليف مع علمه بكل ما كان وما يكون؛ لان بدن التكليف لا يتصور العقاب انما يجب بترك موجب الامر والنهي والله تعالي يتعالي علي ان يعذب احدا بدون جريمة وجدت منه، والمتحمل لهذه التكاليف قصدا هو الانسان، قال الله تعال: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان} جاء في التفسير: ان الامانة هي الفراءض وقال   تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} وقال: {وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه}، وقال: {والانعام خلقها لكم} وقال: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره} وغير ذلك من الايات كلها دليل علي شرف الانسان، ولهذا فضل الله تعالي ادم علي الملاءكة عليهم السلام وجعله مسجودهم، ولا ننكر شرف الانسان علي غيره، ولذلك كان في هذا الجنس وهو اشرف الخلاءق وهو نبينا  صلي الله عليه وسلم  والتكليف للتشريف، ولهذا من اعرض عن قبول هذا التشريف من هذا الجنس كان هو شر البرية.
 ومن قبله وعمل بموجبه فهو خير البرية. هكذا قال رسول الله عليه السلام حين سءل عن كرامة الانس علي الملك، وقرا قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية} وذكر قبله: {ان الذين كفروا من   اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية} فعلم ان الانسان هو المقصود.
 وقوله: (ولهذا قلنا: ان ايمان الصبي صحيح) ايضاح لقوله: ((الا والسبب يلازمه)) بعدم قيام سببه ممن هو اهله والصبي اهل الايمان؛ لانه اهل للعبادات. الا تري انه لو صلي التطوعات صحت هي منه.
 (كتعجيل الدين المءجل) يعني اذا عجل الدين المءجل يجوز باعتبار تحقق سببه وهو مباشرة سبب الدين من شراء الشء وغيره، وانه لم يلزم الاداء عليه في الحال، فكذا في ايمان الصبي العاقل فانه يصح وان لم يلزم عليه في الحال، فيفيد هذا التشبيه ثلاثة اشياء: تحقق السبب وعدم لزوم الاداء في الحال، ووقوع ما اتي به من الفرض وان لم يلزم هو عليه في الحال.
 فان قلت: يلزم علي هذا التعليل اعني قوله: ((لانه مشروع بنفسه وسببه   قاءم في حقه داءم بقيام من هو مقصود)) لو اتي الصبي بحجة الاسلام ان يصح منه كما يصح منه الايمان ويقع فرضا لوجود هذه العلة في حق الحج؛ لان الحج مشروع بنفسه وسببه قاءم وهو البيت، والصبي اهل للعبادات.
 قلت: الفرق بينهما من اوجه:
 احدها السمع: وهو قوله عليه السلام: ((وايما صبي حج ولو عشر حجج، ثم بلغ فعليه حجة الاسلام)) ولان في اداء الحج حرجا عظيما وضررا بينا علي البدن، والمضار مندفعة عن الصبي مرحمة له، وفي شغل ذمته بنفس الوجوب به نوع ضرر، ولا يقع هو فرضا بدون ثبوت نفس الوجوب بخلاف الايمان، فانه لا حرج فيه وتحصل به سعادة الابدية، فكان هو نفعا محضا في حقه فصح، ولان وجوب الايمان مما يدرك بالعقل ولا يتوقف وجوبه الي وقت ورود السمع كما في حق اهل الفترة وللصبي العاقل عقل، فيصح القول بثبوت الايمان في حقه بخلاف العبادات المشروعة، فانها لا تجب بمجرد العقل فلم يثبت لذلك نفس وجوب العبادات، ولان الايمان اينما وقع وقع فرضا فصح فيه القول عند صحة ايمان الصبي العامل انه وقع فرضا بخلاف الحج، فانه يقع فرضا ونفلا وما يوجد من الصبي يقع نفلا كما في ساءر العبادات.
 والاوجه فيه ان يقال: ان الايمان كما هو راس العبادات وفيه معني   الشرطية ايضا؛ لانه شرط صحة جميع العبادات فلا يشترط لصحة الشرط ورود وجوب الاداء بالخطاب كما يصح تقديم الوصف علي وجوب الصلاة بدخول الوقت، وان كان سبب وجوب الوصف وجوب الصلاة عليه فصح الايمان من الصبي لذلك.
 واما الحج فليس فيه شاءبة الشرطية لشء فلا يقع منه فرضا، وكذلك المسافر في شهر رمضان لو صام يصح عن فرض الوقت لوجود سببه وان لم يكن هو مخاطبا بالاداء.
 (وليس السبب بعلة) يعني علة عقلية ووضعية، فان هناك العلة لا   تتخلف عن المعلول في الدنيا والاخرة لاستحالة وجود الساكن بدون قيام السكون واستحالة خلو المحل عن كونه متحركا عند قيام الحركة ، وكذلك هذا في ساءر العلل العقلية مع معلولاتها كالكسر مع الانكسار والقطع مع الانقطاع، وهذا لا يتخلف بزمان دون زمان ومحل دن محل بخلاف الاسباب الشرعية فانها قد تتخلف عن اثبات احكامها في زمان.
 الا تري ان دلك الشمس وملك النصاب وشهود الشهر لا تعمل عملها علي الانسان زمان الصبا وتعمل عملها عليه زمان البلوغ عند وجود شرطة، وانما ذكر هذا والله اعلم جوابا لشبهة ترد علي قوله: ((لا علي لزم اداءه)) وترد علي قوله ايضا: ((ان الزكاة تجب بايجابه وملك المال سببه، والقصاص يجب بايجابه والقتل سببه)) بان يقال في الاول: لو كان حدوث العالم سببا لوجود الايمان للزم اداءه علي الصبي العاقل كما يلزم علي البالغ، وكذلك   في الثاني بان يقال: لو كان مالك المال سببا لوجوب الزكاة لوجب علي الصبي الذي يملك النصاب، ولو كان القتل سبب القصاص لوجب علي الاب ايضا اذا قتل ولده عملا كما يجب علي الاجنبي، فلما وجد تخلف الاحكام عن هذه الاسباب في هذه الصور علم انها ليست باسباب.
 فاجاب عنه بهذا وقال: انها اسباب موجبة احكامها شرعا بجعل الله تعالي فكانت اسبابا جعلية لا وضعية كما في العلل العقلية، ولله تعالي ولاية الايجاد والاعدام، فلم يجعل الله هذه الاسباب موجبة احكامها في هذه الصور بخلاف العلل الوضعية، فانها لا تتخلف عن موجباتها بحال.
 (والدليل عليه) اي علي كونه سببا (فالنسبة باللام اقوي وجوه الدلالة علي تعلقها بالوقت)؛ لان اللام للاختصاص كما قيل تطهر للصلاة وتاهب للشتاء، واقوي وجوه الاختصاص اختصاص الشء بالشء من حيث الوجود، وفي جعله سببا اختصاص من حيث الوجود؛ لان الله تعالي جعل وجود وجوب الحكم بالسبب الذي هو العلة الشرعية.
 (ويبطل قبل الوقت اداءه) اي اداء المكلف علي طريق اضافة المصدر الي الفاعل، ولا يصح ان يقال اي اداء الصلاة علي اداء فعل الصلاة؛ لانه   ذكر بعد هذا بلفظ التانيث في قوله: ((وان تاخر لزومها)) اي لزوم الصلاة علي معني لزوم اداء الصلاة، فان نفس الوجوب يثبت بمجرد الوقت ووجوب الاداء يتاخر الي اخر الوقت، وبقوله: (ويصح بعد هجوم الوقت اداءه وان تاخر لزومها) تبين ان الوقت سبب لوجوب الصلاة لا شرطه؛ لانه لو كان شرطا للزوم الصلاة لما تاخر لزومها عن دخول اول الوقت؛ لان المشروط لا يتاخر عن وجود الشرط بطريق الانفكاك بل يثبت متصلا بالشرط، فكان فيه ايضا اشارة الي بيان انفكاك وجوب الاداء عن اصل الوجوب.
 (لانه في الشرع يضاف الي المال) حيث يقال: صدقة المال ويضاف الي الغني ايضا، قال عليه السلام: ((لا صدقة الا عن ظهر غني)).



 وقوله: (فيتكرر الوجوب بتكرر الحول)، فان مضي الحول شرط لوجوب الاداء من حيث ان النماء لا يحصل الي بمعني الزمان.
 فان قيل: الزكاة يتكرر وجوبها في مال واحد باعتبار الاحوال ويتكرر الشرط لا بتكرر الواجب.
 قلنا: لا كذلك؛ بل يتكرر الوجوب بتكرر النماء الذي هو وصف للمال وباعتباره يكون المال سببا للوجوب، فان لمضي الحول تاثيرا في حصول النماء المطلوب من غير الساءمة بالذر والنسل والمطلوب من ربح العروض التجارة بزيادة القيمة.
 (وسبب وجوب الصوم ايام شهر رمضان) في هذه المسالة خالف المصنف والقاضي الامام ابو زيد الامام شمس الاءمة السرخسي رحمهم الله.
 وقال شمس الاءمةرحمه الله: ظن بعض المتاخرين ممن صنف في هذا الباب ان سبب الوجوب ايام الشهر دون الليالي؛ لان صلاحية الاداء مختص بالايام، ثم قال: قال رضي الله عنه: غلط عندي بل السبب   للوجوب الليالي والايام سواء، فان الشهر اسم لجزء منا لزمان يشتمل علي الايام والليالي الي اخره فقد ذكرناه في موضع اخر.
 (الوقت متي جعل سببا كان ظرفا صالحا للاداء) كوقت الصلاة، ولم يرد هاهنا من ذكر الظرف ما هو المفهوم من الظرف الحقيقي؛ بل هو ان يكون فاضلا عن قدر المظروف كوقت الصلاة؛ يفضل عن قدر اداء الصلاة بل اراد به ان الصوم يقع ويوجد في ايام رمضان لما عرف ان اليوم معيار للصوم لا ظرف له، ثم لما جعل الشهر شببا والليل لا يصلح ظرفا تعين ان ايام الشهر هي السبب، وكان كل يوم سببا لصومه حتي اذا بلغ الصبي في اثناء الشهر لم يلزمه قضاء ما مضي وانما يلزمه ما بقي.
 (وصح الاداء بعده من المسافر) اي بعد وجوده.



 (وقد مرت احكام هذا القسم) اي في باب تقسيم المامور به.
 (راس يمونه بولايته عليه) فتفسير الولاية هو: نفاذ القول علي الغير شاء الغير او ابي.
 (فيدل علي اجد الوجهين)، وانما انحصر علي هذين الوجهين؛ لان كلمة (عن) لما كانت لانتزاع الشء عن الشء لم يخل ذلك الشء المنتزع عنه الشء اما ان يكون ذلك الشء المنتزع موجودا او متقررا في ذلك الشء المنتزع عنه الشء او لم يكن موجودا، فان لم يكن موجودا او متقرر فيه لعدم صلاحية ذلك المحل المنتزع عنه الشء ان يكون محلا له كان هو لانتزاع الحكم عن السبب، كما يقال: اد عن هذه الاغنام زكاتها، والذي نحن بصدده من ذلك القبيل، وان كان ذلك الشء المنتزع موجودا فيه ومتقررا عليه لصلاحية ذلك المحل لكونه محلا لوجوبه كان ذلك الانتزاع للبيان عنه كوجوب الدية علي القاتل هو محل الوجوب لصلاحية ذلك المحل ان يكون محلا لوجوب الدية عليه ثم يتحمل عنه العاقلة بطريق النيابة.
 (وبطل الثاني لاستحالة الوجوب علي العبد والكافر والفقير).



 اما العبد فظاهر؛ لانه لا يملك شيءا فكيف يجب عليه صدقة الفطر؟ والصدقة انما تجب علي من يملك المال بوصف الغني، قال عليه السلام: ((لا صدقة الي عن ظهر غني))، وكذلك الكافر لا تجب عليه؛ لانه ليس باهل لحكم هذه الصدقة وهو الثواب، وكذلك لا يجب علي الفقير؛ لانه ليس بغني ووجوب الصدقة باعتباره لما ذكرنا، فلما لم يكن كل واحد من هءلاء محلا لوجوب صدقة الفطر عليه لم يحتمل انتزاع حكما لنيابة عن المنوب الذي وجب الحكم عليه اولا ثم ناب عنه غيره في ذلك كما نابت العاقلة عنا لقاتل فتعين الوجه الاول، وهو انتزاع الحكم عن السبب وهو الراس، وانما عينا لفظ الراس لوجود الاضافة اليه حيث يقال: صدقة الراس وزكاة الراس.
 وقال قاءلهم (شعر):
 زكاة رءوس الناس ضحوة فطرهم ... بقول رسول الله ((صاع من البر))   وراسك اغلي قيمة فتصدقي علينا ... بفيك وهو صاع من الذر
 ومثل عن هذه باستعمالها لانتزاع الحكم عن السبب قوله تعالي: {يءفك عنه من افك} فان الضمير عنه راجع الي {قول مختلف} فكان مثل قوله: ينهون عن اكل وعن شرب اي يتناهون في السمن بسبب الاكل والشرب.
 التناهي: بغايت رسيدان، وحقيقته تصدر تناهيهم في السمن عنهما، وكذلك يصدر افكهم عن القول المختلف، وكذلك هاهنا يصدر وجوب صدقة الفطر علي المكلف عمن يمونه.
 (وانما نسبت الي الفطر مجازا) اي اضيف الي الفطر وهو شرطه مجازا كما في حجة الاسلام.
 (والنسبة تحتمل الاستعارة وهو ظاهر)؛ لان ابن الابن يسمي ابنا واب   الاب يسمي ابا وكل منهما ليس بابن واب علي الحقيقة.
 (فاما تضاعف وجوب) صدقة الفطر بتضاعف الرءوس حكم حقيقي لا يحتمل الاستعارة؛ لان الاستعارة قضية اللفظ وهذا ليس بلفظ، (وكذلك الوجوب لا يكون الا بسبب او علة)، فلو كانت اضافة صدقة الفطر الي الراس مجازا لم يكن سببا حقيقة بل مجازا، ويستحيل ترتيب حكم حقيقة السبب علي ما ليس بحقيقة.
 (وكذلك وصف المءونة يرجح الراس في كونه سببا)؛ لان المءونة عبارة عن القوت يقال: مانة اي قاته وهو يتعلق بالراس، وكذلك مءنة الشء سبب لبقاء ذلك الشء وذلك يتصور في الراي دون الزمان. يوضحه ان الاصل في وجوب صدقة الفطر علي المكلف راس نفسه وله ولاية علي راسه ومءنته عليه ثم من كان في معناه بوجود هذين الوصفين فيه وهو راس يمونه ويلي عليه يلحق هو به، فكذلك الحق به اولاده الصغار وعبيده فانه يمونهم ويلي عليهم، فكان رءوسهم سببا لوجوب صدقة الفطر عليه لراس نفسه،   (وقد بينا معني المءنة منه في موضعه) اي في غير هذا الكتاب.
 (غير ان الاداء شرع متفرقا منقسما علي امكنة وازمنة) الي اخره. هذا جواب شبهة ترد علي قوله: ((وسبب وجوب الحج البيت، والوقت شرط الاداء )) بان يقال: لو كان هكذا لجاز اداء الحج في اول الشهر الحج وهو شوال؛ لانه لما وجد السبب وشرط جواز الاداء وجب ان يحكم بجواز الاداء فيه، ومع هذا لا يجوز اداء الحج في شوال. فاجاب عنه بهذا.
 وذكر شمس الاءمة رحمه الله في جوابها وقال: عندنا يجوز الاداء كما اذا شوال، ولكن هذه عبادة تشتمل علي اركان بعضها تختص بوقت ومكان وبعضها لا تختص، فما كان مختصا بوقت او مكان لا يجوز في غير ذلك الوقت كما لا يجوز في غير ذلك المكان، وما لا يكون مختصا بوقت فهو جاءز في جميع وقت الحج، حتي ان من احرم في رمضان وطاف وسعي لم   يكن سعيه معتدا به من سعي الحج حتي اذا طاف للزيارة يوم النحر تلزمه اعادة السعي، ولو كان طاف وسعي في شوال كان سعيه معتدا به حتي لا يلزمه اعادته يوم النحر؛ لانا لسعي غير مءقت فجاز اداءه في اشهر الحج،
 واما الوقوف فمءقت فلم يجز اداءه قبل وقته كما لا يجوز طواف الزيارة يوم عرفة؛ لانه مءقت بيوم النحر وهو نظير اركان الصلاة، فان السجود مرتب علي الركوع ولا يعتد به قبل الركوع ولا يدل ذلك علي ان الوقت ليس بوقت للاداء.
 (ويصح الاداء دونه من الفقير) اي دون المال، فلو كان المال سببا لما صح منا لفقير؛ لانه حينءذ يلزم تقديم الحكم علي السبب، بل المال شرط وجوب الاداء وهو نظير عدة من ايام اخر في باب الصوم في حق المسافر، فانه شرط وجوب الاداء حتي كان الاداء جاءزا قبله فكذلك هاهنا.
 (فلا يصلح المال سببا لها) اي للعبادة البدنية؛ لان الحكم نتيجة السبب، فلا تصلح العبادة البدنية حكما للمال.



 (لان العشر ينسب الي الارض) اي يضاف اليها، يقال: عشر الاراضي، والخارج وصف لها؛ لان النماء يحصل بالخارج فالارض النامية اشبهت المال النامي بالاسامة، فباعتبار الارض يكون العشر مءنة.
 لان اقدار المءنة سبب البقاء كاقدار من عليه من عليه النفقة لمن له نفقة، فالعشر ايضا سبب بقاء الاراضي في ايدي المسلمين لما ان مصارف العشر الفقراء او ينصر الاقوياء بالضعفاء كما قال عليه السلام: ((انكم تنصرون بضعفاءكم)).



 فنفقة النصرة للمسلمين بسبب صرف العشر الي الفقراء وهو سبب بقاء الاراضي في ايدي المسلمين، ولكن الارض اصل للخارج؛ فبالنظر الي الاصل يكون في العشر معني المءنة، بالنظر الي الوصف الذي هو الخارج يكون عبادة؛ لانه قليل من كثير كما في الزكاة، فلو صح التعجيل قبل وجود الوصف الذي هو الخارج كما مءنة محضة فلم يصح تعجيله قلا وجود الوصف لذلك، كما لا يصح تعجيل الزكاة في الماشي قبل الاسامة.
 (وكذلك سبب الخراج) الارض النامية، (لكن تقديرا لا تحقيقا) عند التمكن من الزراعة لكون الواجب من غير جنس الخارج، فان جريب الزرع قفيزا هامشيا ودرهما اي زرع كان، وفي جريب الرطبة خمسة دراهم الي اخره، فلم يتعلق بحقيقة الخارج لذلك، فالشرع علق وجوبه بالتمكن من الزراعة لءلا يتعطل حق المقابلة.



 (فصار مءنة باعتبار الاصل) اي صار الخراج مءنة بالنظر الي الاصل وهو الارض (وعقوبة باعتبار الوصف) وهو الزراعة تقديرا او تحقيقا؛ لان اعتبار الوصف يوجب كونه عقوبة؛ لانه اشتغال بعمارة الدنيا واعراض عن الجهاد، فلذلك كان الخراج في الاصل علي الكافر الذمي حيث لم يقبل الاسلام واشتغل بعمارة الدنيا فوضع عليهم الخراج لضرب من الذلة، والاشتغال بالزراعة يصلح سببا للذلة كما قال عليه السلام ((اذا تبايعتم بالعينة واتبعتم اذناب البقر فقد ذللتم وظفر بكم عدوكم)) ولهذا لا يجتمعان عندنا؛ لان الخراج لا ينفك عن وصف العقوبة، والعشر لا ينفك عن وصف العبادة فلم يجتمعا، ولان سببيهما بطريق الاصالة واحد وهو الارض فلا يجتمع وظيفتان بسبب واحد، ولا يقال: ان وجود الخارج لا ينفك عنا لزراعة ومع ذلك يجب العشر؛ لانا نقول: اعتبر في حق وجوب العشر اكتساب المال فقط كاكتساب مال يجب فيه الزكاة؛ لان عمارة الدنيا والاشتغال بها في حق الكفار اصل وفي حق المسلمين عارض، فلا يعتبر العارض في جعل العشر عقوبة به.



 او نقول : الزراعة غير معتبرة في حق وجوب العشر.
 الا تري انه اذا خرج من الارض سء بدون الزراعة يجب فيه العشر اذا كان في ارض العشر، ولا يجب فيه الخراج اذا كان ذلك في ارض الخراج، وذكر في باب المعادن من زكاة ((المبسوط)) ولا شء في العسل اذا كان في ارض الخراج، وان كان في ارض العشر ففيه العشر والمعني فيه ان النحل ياكل من انوار الشجر وثمارها، وفي الثمار اذا كانت في الارض العشرية العشر بخلاف ارض الخراج فانه ليس في اثمار الاشجار النابتة في ارض الخراج شء.
 فعلم بهذا ان الزراعة في حق وجوب العشر غير معتبرة، بل اعتبر فيه ثمار الارض بالخرج باي نوع كان وتعينت الزراعة في حق وجوب الخراج تحقيقا او تقديرا وفي الزراعة الذل علي ما جاء في الحديث، فلذلك كان اختصاص الزراعة بالخراج اولي.
 (لانها تنسب اليها)، فيقال: طهارة الصلاة (وتقوم بها) اي تقوم الطهارة بالصلاة اي يوجد وجود الطهارة بسبب وجود الصلاة (وهي شرطها، فتعلق بها) اي وجوب ذلك الشرط تعلق بالصلاة، فكذلك وجب بوجوبها؛ لان ما كان شرطا لشء يتعلق به صحته، ووجوبه يوجب الاصل بمنزلة استقبال القبلة، فان وجوبه بوجوب الصلاة، وكذلك الشهود في باب   النكاح ثبوتها بثبوت النكاح.
 (الا تري انه ازالة وتبديل فلا يصلح سببا له)، ولهذا يجوز التوضء بدون الحدث فيصير ذلك الوضوء معتبرا فان ((الوضوء علي الوضوء نور علي نور)) ولو كان الحدث سببا لما وقع معتبرا قبله؛ لانه لا اعتبار للمسبب قبل السبب اصلا.
 فان قلت: يلزم علي قود كلامك ان لا يجوز تقديم الوضوء علي وقت الصلاة؛ لان الصلاة انما تجب بعد دخول الوقت، وقد قلت: ان سبب وجوب الطهارة الصلاة فلا يجوز تقديم المسبب علي السبب، اذ لو قدم هو عليه لم يقع معتبرا اصلا علي ما ذكرت.
 قلت: قد ذكر في الكتاب ان سبب وجوب الطهارة الصلاة وهو كذلك؛ لان الطهارة قبل دخول الوقت لا تجب كما ان الصلاة لا تجب قبله.



 واما نفس وجود الطهارة فغير موقوفة الي وجوب الصلاة كستر العورة واستقبال القبلة لما ان الشرط يراعي وجوده لا وجوده قصدا، فلما توضا قبل الوقت ودام وضوءه الي ان دخل الوقت فقد وجد الشرط وقت وجوب الصلاة، فتصح هي به كما اذا ستر العورة قبل دخول الوقت ودام ستره الي وقت وجوب الصلاة تجوز به الصلاة كذا هاهنا.
 فان قلت: كيف يكون وجوب الصلاة سببا لوجوب الطهارة والطهارة شرط الصلاة، فكونها شرطا يقتضي التقديم وكونها حكما له يقتضي التاخر فكيف يستقيم اجتماع وصفي التقدم والتاخر للطهارة بالنسبة الي شء واحد وهو الصلاة؟
 قلت: نعم ان النسبة الي شء واحد وهو الصلاة الا ان تلك النسبة اليها لجهتين مختلفتين، فان للطهارة كم الصلاة من حيث الوجوب ثم الطهارة شرط للصلاة من حيث الجواز، وتمام هذا مذكور في ((النهاية)).
 (وسبب المعاملات تعلق بقاء المقدور بتعاطيها) يعني تعلق بقاء العالم   المقدر الي يوم القيامة بمباشرة هذه المعاملات وتناولها؛ لان بقاء العالم انما يكون ببقاء الجنس، وبقاء النفس ببقاء الجنس بالتناسل، فشرع سبب ثبوت نفي التناسل ليبقي هذا الجنس وهو النكاح قصدا وملك اليمين تبعا وبقاء النفس الي اجلها انما يقوم به المصالح للجنسية وذلك بالمال، فشرعت الاسباب لاكتساب الاموال لتختص باحكامها من فاز باسبابها، قطعا للمنازعة وهي الحكمة البالغة.
 * * *



  CHECK كتاب السنة

  AUTO باب بيان اقسام السنة

 (وانما هذا الباب) اي باب السنة (لبيان وجوه الاتصال) من التواتر وغيره (وما يتصل بها) اي بوجوه الاتصال من قسم الانقطاع وبيان محل الخبر وغيرهما (فيما يفارق الكتاب وتختص السنن به)، وذلك ان الثابت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختلف طرقه، بعضه بالتواتر وذلك قليل، وبعضه بالشهرة، وبعضه بخبر الواحد، وفي الكتاب لا يتاتي هذه المعاني، بل هو   ثابت بطريق واحد موجب للعلم وهو التواتر، فلثبوت هذه المفارقة بين السنة والكتاب اورد هذا الباب.
 [باب المتواتر]
 (وما اشبه ذلك) مثل مقادير الديات، (وهذا القسم) اي قسم الخبر المتواتر (يوجب علم اليقين بمنزلة العيان علما ضروريا) وكان شيخي  رحمه الله   يقول: ولهذا ثبت العلم بموجب التواتر علي القطع والبتات لغير المستدل ما يثبت ذلك للمستدل، فلو كان ثبوت العلم به موقوفا علي الاستدلال لما ثبت به العلم لغير المستدل.
 (وهذا رجل سفيه). السفيه هو الذي يشتغل بما ليس له عاقبة حميدة ويلحقه ضرر ذلك، كذا ذكره الامام ابو منصور رحمه الله (لم يعرف نفسه ولا دينه ولا دنياه).
 اما نفسه: فلكونه مخلوقا من ماء مهين ثبت بالخبر ولم يكن الخبر موجبا للعلم. ((لم يعرف نفسه)) اي لم يعرف اصل نفسه.



 فان قلت: لو قال قاءل: لا نسلم ان عرفان نفسه انه مخلوق من ماء مهين بالخبر بل بالقياس علي غيره او علي ولده او المولود منه، فانه لما عاين ولده انه ولد من امراته بعد المباشرة بها اضاف وجود ولده الي وجود ماءها؛ لانه اقرب الاسباب اليه وجودا، فبعد ذلك قاس وجود نفسه عليه.
 الا تري ان الكافر الذي ينكر قوله تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين} يعتقد هذا كما يعتقد المءمن به، فلو كان ثبوته بالخبر بهذا لاختص به المءمن.
 قلت: لا كذلك، فان مال ذلك القياس الذي ذكرته راجع الي الخبر، وهذا لان اسباب العلم منحصرة علي الثلاثة: الحواس الخمس، والخبر الصادق، والعقل، فليس لاحد من الخلق وجود غيره او وجود ولده انه خلق   من ماء مهين بمغاير له؛ لانه لم يعانيه ولا يحكم العقل بان يخلق الشخص الحيواني المنطيق البليغ العاقل الدراك لانواع العلم الموصوف بمحاسن الحكم من ذلك الماء الجمادي الذي لا محاسن بينه وبينه، فلما خرج دليل البيان من البين بقي الخبر الصادق بالعين، ولان القياس لا يثبت العلم القطعي بل يوجب غلبة الظن الذي يجب به العلم، ومن يعرف نفسه انه خلق من ماء مهين يعرفه علي القطع والبتات، واما ما ذكرته من معرفة المنكر نفسه بانه خلق من الماء فاصله راجع الي الخبر ايضا، فان ابانا ادم عليه السلام كان نبينا واخبر هو بان اولاده مخلوقون منا لماء وحيا، وكذلك ما بعده من الشراءع نطق به، ونزل القران علي وفق ذلك فيه كما قال الله تعالي: {وانه لفي زبر الاولين}، ولكن الكافر لعباده انكر نزول القران، وانكاره لا يبطل حقية الحق والصواب، بل يزيد هو علي نفسه شدة العقاب.
 ويجوز ان يقال معني قوله: ((لم يعرف نفسه)) اي لم يعرف انه كان في الابتداء صغير ثم نشا وكبر، ومعرفة انما تكون بالخبر.
 وكذلك ايضا من انكر الخبر لا يعرف دينه وهو ظاهر؛ لان الدين حقيقة الخبر والسماع خصوصا في احكام الدين وهي الشراءع، ولا يعرف دنياه   ايضا؛ لان البلدان الناءية من الدنيا لا يعلمها الي من عاينها او اخبر بها، فعلي قود كلام منكر الخبر لا يعرف وجودها من لم يعاينها.
 (لا تكاد تقع امورهم الا مختلفة)، وهذا لان الله تعالي خلق الخلق اطوارا علي طباءع مختلفة وهمم متباينة يبعثهم ذلك علي الاختلاف والتاءن ابدا، والاتفاق بعد ذلك مع الاسباب الموجبة للاختلاف لا يكون الا بجامع جمعهم علي ذلك، وفيه حكمة بالغة، وهي: بقاء احكام الشرع بعد وفات المسلمين علي ما كان عليه في حياتهم، فان النبوة ختمت برسول الله عليه السلام، وقد كان مبعوثا الي الناس كافة وقد امرنا بالرجوع اليه والتيقن بما يخبر به.
 قال الله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} وهذا الخطاب يتناول الموجودين في عصره والذين يءمنون به الي قيام الساعة، ومعلوم ان الطريق في الرجوع اليه ليس الا الرجوع الي ما نقل عنه بالتواتر، فبهذا تبين ان ذلك كالمسموع منه في حياته، وقد قامت الدلالة علي انه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتكلم الا بالحق خصوصا فيما يرجع الي بيان الدين، فيثبت بالسماع منه علم اليقين.



 التخالج: در دل خليدن الوهم، دل تحيري شدن.
 ((وضعا وتحقيقا)) اي المتواتر يوجب علم اليقين من حيث الاصل ومن حيث الدليل.
 (والطمانينة علي ما فسره المخالف) وهو ما ذكر قبله: ومعني الطمانينة عندهم ما يحتمل ان يتخالجه شك او يعتريه وهم.
 فان قلت : يفسد تفسير الطمانينة بقوله: ((عندهم ما يحتمل ان يتخالجه شك)) ويفسده ايضا في الجواب بقوله: ((علي ما فسره المخالف)) يقتضي ان يكون لها معني اخر وما ذاك.



 قلت: نعم كذلك لها معني اخر سوي ما فسروه، وهو: ان يوجب علم اليقين بحيث لا يتخالجه شك ولا يعتريه وهم، كما قال الله تعالي خبرا عن ابراهيم عليه السلام: {واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} ولا شك ان اطمءنان قلبه مما لا يتخالجه شك ولا يعتريه وهم.
 فعلم بهذا ان الطمانينة تطلق علي علم اليقين الذي لا يتخالجك الشك.



 (واما اخبار زرادشت اللعين فتخييل)،
 قيل: هو كان في عهد كيقباذ امير بلخ وهو اراد ان يتزوج اخت زرادشت وهي كانت في غاية الجمال، وزرادشت مان في الابتداء قاضيا وادعي النبوة والامير بايعه لطلب مقصوده، والمجوس اتفقوا علي نقل   معجزاته عندهم، وقد كانوا اكثر عددا من المسلمين، فنقلوا علي وفق ما يدعونه.
 (ادخل قواءم الفرس في بطن الفرس) فبقي الرس معلقا في الهواء، وكذا روي انه وضع طست فيه نار علي صدره فلم يضره، (فانما رووا انه فعل ذلك في خاصة الملك وحاشيته).
 الحاشية: صغار الناس. الوضع: من المواضع، فالمواضعة في الامر هي: ان توافق مع اخر فيه علي شء، وحقيقتها هي: ان تضع ما في قلبك من الراي عنده، ويضع هو ايضا ما في قلبه من الراي عندك فيتفقا عليه.
 (وعلي انه القي علي واحد من اصحاب عيسي عليه السلام شبهه كما قص الله تعالي)، فانه جاء في الخبر ان عيسي عليه السلام قال لمن كان معه:



 من يرد منكم ان يلقي الله تعالي شبهي عليه فيقتل وله الجنة، فقال رجال انا، فالقي الله شبه عيسي عليه فقتل هو، ورفع عيس عليه السلام الي السماء.
 فان قيل: هذا القول في نهاية منا لفساد؛ لانه فيه قولا بابطال المعارف اصلا وبتكذيب العيان، واذا جوزتهم هذا فما يءمنكم منه مثله فيما ينقل بالتواتر عن رسول الله عليه السلام ان السامعين انما سمعوا ذلك من رجل كان عندهم انه محمد، ولم يكن هو انما القي الله شبهه علي غيره، ومع هذا القول لا يتحقق الايمان بالرسل عليهم السلام لمن يعاينهم لجواز ان يكون شبهة الرسل ملقي علي غيرهم كيف والايمان بالمسيح عليه السلام كان واجبا عليهم في ذلك الوقت فمن القي عليه شبهة المسيح فقد كان الايمان به واجبا وفي هذا قول بان الله تعالي اوجب علي عباده الكفر بالحجة وهي المعجزة، فاي قول اقبح من هذا!
 قلنا: ليس الامر كما قلتم؛ فان القاء شبهة المسيح عليه السلام علي غيره غير مستبعد في القدرة ولا في الحكمة، بل فيه حكمة بالغة وهي دفع شر الاعداء عن المسيح، وقد كانوا عزموا علي قتله، والذين قصده بالقتل فقد علم الله منهم انهم لا يءمنون به، فالقي شبهه علي غيره علي سبيل الاستدراج لهم ليزدادوا طغيانا، ومثل ذلك لا يتوهم في حقل قم هم ياتون الرسل ليءمنوا   بهم، فظهر ان الفاسد قول من يقول: بان هذا يءدي الي ابطال المعارف.
 واما انه غير مستبعد في القدرة فغير مشكل، فان القاء الشبه دن ايجاد الاصل لا محالة، وقد ابليس عليه اللعنة في صورة شيخ من اهل نجد ومرة في صورة سراقة بن مالك فكلم المشركين فيما كانوا هموا به في باب رسول الله عليه السلام، وفيه نزل قوله تعالي {واذ يمكر بك الذين كفروا}.
 ورات عاءشة رضي الله عنها دحية الكبلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما   اخبرته بذلك قال ((كان معي جبريل عليه السلام)) كذا في ((اصول الفقه)) للامام شمس الاءمة رحمه الله.
 وعن هذا المعني قيد في الكتاب قوله: (وذلك جاءز استدراجا ومكرا علي قوم متعنتين حكم الله عليهم بانهم لا يءمنون)،
 فبطلت هذه الوجوه التي ذكرها مخال من التخييلات وكون اصله في   عدد محصور وعلي تلبيس؛ لان المتواتر الذي قلنا بانه يوجب العلم ليس مما يكن تخييلا، ولا مما يكون بخاصة الملك وحواشيه، ولا يكون مرجعه الي الاحاد ايضا، فكان حجة قطعية، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب خبر الواحد

 (وهو الفصل الثالث من القسم الاول). المراد من القسم الاول الاتصال، ومن الفصل الثالث اتصال فيه شبهة صورة ومعني.
 اما الصورة: فلانه لم يتصل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطعا.
 واما المعني: فلانه لم تتقله الامة جمعيا بالقبول بخلاف المشهور؛ لان فيه ضرب شبهة صورة من حيث انه كان في الاصل من الاحاد وليس فيه شبهة معني؛ لان الامة تلقته بالقبول بخلاف المعاملات، فانه اذا اشتري من صبي عاقل او عبد يجوز معتمدا علي قولهما باننا ماذونان.



 (فاستقام ان يثبت غير موجب علم اليقين) اي ان يثبت وجوب العمل حال كونه غير موجب للعلم.



 ({واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس} وكل واحد انما يخاطب بما في وسعه) الي اخره، ولا يدخل عليه الفاسق فانه داخل في عموم الامر بالبيان، ثم لا يقبل بيانه في الدين؛ لانه مخصوص من هذا النص بنص اخر، وهو ما فيه امر بالتوقف في خبر الفاسق بقوله: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}، وهذا في كتاب الله تعالي اكثر من ان يحصي، منه قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي}.



 (وقد ذكر محمد رحمه الله تعالي في هذا) اي في عمل الصحابة ومحاجتهم غير حديث اي غير حديث واحد بل ذكر فيه احاديث كثيرة   (فاذا اجتمع الاحاد حتي تواترت حدث حقية الخبر ولزوم الصدق باجتماعهم)، وهذا جواب ما قال في الباب الاول: ((ان المتواتر صار جميعا بالاحاد وخبر كل واحد محتمل)) فمن اين يتاتي اليقين؟
 وتفسير الجواب هو ان لا ينكر في المحسوس والمعقول والمشروع ان يثبت لاجتماع الافراد ما لا يثبت للافراد عند عدم الاجتماع. الا ري ان الحبل اذا اجتمع من الطاقات يثبت له من القوة ما لا يثبت من تلك القوة لطاقة او لطاقتين، والا تري ان كل كلمة من القران علي الانفراد ليست بمعجزة، فاذا اجتمعت صارت معجزة، والحجج العقلية صارت حجة باجتماع المقدمات وكل مقدمة ليست بحجة، فعلم بهذا ان اجتماع الافراد يثبت حكما ما لا يثبته الافراد بدون الاجتماع، والعقل ايضا يقتضي ذلك؛ لان التركب حدث بعد   ان لم يكن، فيجب ان يثبت له حكم بحياله لم يكن ذلك الحكم قبله، وكذلك في المشروع فان القاضي لا يقضي بشهادة الفرد، فاذا صار الشاهد اثنين يقضي بهما.
 (اذ العقد فضل علي العلم والمعرفة، وليس من ضروراته) اي عقد القلب ليس من ضرورات العلم.
 الا تري ان اهل الكتاب كانوا يعرفون حقية النبي عليه السلام بالنبوة ولا يعتقدونها، والمقلد يعتقد شيءا بالتقليد لغيره ولا يعلمه؛ اذ العلم هو: تبين المعلوم علي ما هو به ويحتمل ان يكون اعتقاد المقلد شيءا كان علي خلاف ما هو به، فعلم بهذا ان العقد مع العلم ينفك احدهما عن الاخر وجودا وعدما ولم يكن وجود كل واحد منهما من ضرورات الاخر.



  AUTO باب تقسيم الراوي الذي جعل خبره حجة

 (والجواب ان الخبر يقين باصله) الي اخره، وتفسير ذلك ان خبر الرسول عليه السلام يقين في اصله لما ان خبر الواحد انما صار حجة لكونه خبر الرسول، فكان يقينا باصله، اذ لو ارتفعت الشبهة الثابتة من النقل لكان يقينا، اذ الخبر المسموع من ي رسول الله عليه السلام صدق يقين لا شبهة فيه،   والقياس محتمل للصواب والخطا في نفسه لما ان القياس الصحيح عبارة عن الاجتهاد الصحيح، فانه يوجب غلبة الظن ولا يوجب علم اليقين.
 فان قيل: الوصف المءثر لو ثبت مناطا للحكم لكان يقينا.
 قلنا: لا نسلم؛ لان الوقوف علي كون الوصف مناطا للحكم بطريق اليقين لا يتحقق الا بالنص او بالاجماع، فحينءذ لم يبق هو قياسا، بل يكون هو نصا او اجماعا ولا لام فيه، غنما الكلام في القياس الصحيح بدونا لنص والاجماع، وهو ليس بيقين في اصله؛ لان كل وصف مجتهد فيه هو محتمل للغلط، وهو معني قوله: (وهو محتمل باصله) وما كان محتملا باصله لا يكون معارضا لما لم يكن محتملا للغلط في اصله، فلذلك كان خبر الواحد مقدما علي القياس.
 فان قلت: قولك ان الوقوف علي كون الوصف مناطا للحكم بطريق اليقين لا يتحقق الا بالنص او بالاجماع فحينءذ لم يبق هو قياسا، بل يكون هو نصا او اجماعا كذلك في خبر الواحد لو ارتفعت الشبهة الثابتة بالنقل بان كان خبر الواحد وقت حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسبيل ذلك الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبر الرسول عليه السلام بصحته لم يبق هو ايضا خر الواحد، بل كان هو نصا ثابتا حجيته قطعا ولا كلام فيه.
 انما الكلام في خبر الواحد.



 قلت: نعم كذلك الا ان بينهما فرقا من حيث عدم التغير لحقيقته، فان خبر الواحد عند ارتفاع الشبهة الثابتة بالنقل بالسماع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ما ذكرت يبقي خبرا ونصا كما كان عند وجود الشبهة بالنقل الا ان عند السماع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتفعت الشبهة الثابتة بالنقل بالموجب فلم يتغير عن حقيقة كونه خبرا او نصا.
 واما القياس عند وجود النص بان هذا الوصف هو المناط لحكم لم يبق قياسا اصلا فتغير عن حقيقته من حيث الاسم ومن حيث الحكم.
 فعلم بهذا صحة ما ذكره في الكتاب بقوله: (فكان الاحتمال) اي احتمال الخطا (في الراي اصلا، وفي الحديث عارضا)، فوقوع احتمال الخطا في اصله ليس كوقوع احتمال الخطا في العارض وهذا ظاهر، (ولان الوصف في النص) اي العلة المءثرة في النص (كالخبر) يعني ان الخبر ابانة عما ليس بحاضر للسامع، والوصف بمنزلته في ابانة ان الحكم متعلق به ونظر المجتهد فيه كانه يسمع اخبار هذا الوصف الا ان الوصف مع هذا ساكت عن حقيقة البيان، (والخبر بيان بنفسه) حقيقي (فكان الخبر اقوي من الوصف في الابانة والسماع) الخبر الحقيقي، فكان اقوي من نظر المجتهد وهذا معني ما ذكر في الكتاب.



 وقوله: (لانه اذا انسد صار الحديث ناسخا للكتاب والحديث المشهور ومعارضا للاجماع)؛ لان الكتاب يقتضي   وجوب العمل بالقياس بقوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار}.
 وكذلك الحديث المشهور يقتضي وجوب العمل بالقياس وهو حديث معاذ رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اجاب هو بما اجاب: ((الحمد لله الذي وفق رسول الله)) وغيره من الاحاديث التي ذكرها في الكتاب، وكذلك الاجماع منعقد علي وجوب العمل بالقياس عند انعدام دليل فوقه.



 او نقول: الحديث الذي رواه ابو هريرة رضي الله عنه في المصراة لو عملنا به يلزم نسخ الكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب: فانه يقتضي المماثلة في باب العدوان في قوله تعالي: {فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم}، وقوله: {وجزاء سيءة سيءة   مثلها}، وكذلك السنة والاجماع، والعمل بحديث المصراة يسد باب القياس اصلا وهو مفتوح بهذه الدلاءل الثلاث.
 (فعمل بحديثه ابن مسعود رضي الله عنه)؛ لانه وافق القياس عنده، فان القياس عنده يوجب مهر المثل اعتبارا بما اذا وقعت بالطلاق بعد الدخول ولم يكن سمي لها مهرا، لما ان الموت بمنزلة الدخول بدليل وجوب العدة، وبدليل ان النكاح عقد العمر، والعمر بالموت ينتهي، والشء بانتهاءه يتقرر، فصار كانه وجد ما هو المقصود من النكاح وهو الدخول، فيجب مهر المثل.
 (ورده علي رضي الله عنه) لمخالفته القياس عنده، وهو ان لا يجب مهر المثل قياسا علي ما اذا وقعت الفرقة بالطلاق قبل الدخول فالحق به.



 (((ما نصنع بقول اعرابي بوال علي عقبيه))) نقل عن الامام العلامة الكردري رحمه الله ان من عادة العرب الجلوس مختبءا، فاذا بال يقع بوله علي عقبيه، والاختباء في الجلوس هو ان يجمع ظهره وساقيه بثوب او غيره، وهذا لبيان قلة احتياط الاعراب حيث لم يستنزهوا من البول، وهذا طعن من علي رضي الله عنه فيه.



 (انه اراد بالكتاب والسنة القياس)؛ لان حجية القياس تثبت بهما والقياس يرد ما روته لما ان اثرا من اثار النكاح باق فيجب لها النفقة كما اذا كان الطلاق رجعيا، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب بيان شراءط الراوي التي هي من صفات الراوي

 ومعني الكلام لا يوجد الا بالعقل والتمييز).
 الا تري من الطيور ما يسمع منها حروف منظومة يسمي ذلك الحانا لا كلاما، ولا يقع البيان بمجرد الصوت والحروف بلا معني حتي اذا تكلم   بكملات مهملة لا يسمي كلاما كما اذا قال: اجني دزي مكان قوله: جاءني زيد لا يكون ذلك كلاما، فعرفنا بهذا ان الكلام في الشاهد عبارة عن حروف منظومة عن عقل وتمييز يدل علي معني مفهوم، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب تفسير هذه الشروط

 (اما العقل فنور يضء) الي اخره، فالعقل بمنزلة السراج للعين الباصرة، فكان العقل سراجا لعين القلب فيبصر القلب الطريق عنده، كما ان العين الباصرة تبصر عند السراج، فاذا ابصر الانسان شيءا وينبء بصره يتضح له طريق الاستدلال عند العقل، كما اذا راي العالم وهو لا يعلم قدمه ولا حدوثه فيبصر القلب عند العقل، والاستدلال حدوث جميع العالم بطريق الاستدلال ان يتامل القلب فيجد العالم قسمين: عينا عرضا، ولا يخلو العين عن العرض، والعرض حادث، فيستدل بحدوث العرض علي حدث العين، فيحكم بكون جميع العالم حادثا، وهو معني قوله: ((نور يضء به طريق)).
 (يبتدا به من حيث ينتهي اليه درك الحواس، فيبتدء المطلوب) اي يظهر للقلب. (فيدركه القلب بتامله بتوفيق الله تعالي).



 ....................................................................



 [العدالة]
 وقوله: (واعتدال العقل) وذلك انما يكون بالبلوغ.
 قيل: انما صار البلوغ دليل اعتدال العقل؛ لانه صار بحال يربي مثله وهو الولد، فلا بد ان يصير عقل المربي معتدلا.



 (لكن هذا الاصل لا يفارقه هوي يضله) يعني ان اتباع هوي النفس معارض للعدالة الظاهرة. قال الله تعالي: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله}.
 (فاعتبر في ذلك ما لا يءدي الي الحرج والمشقة وتضييع حدود الشرع) وهذا هو الكامل في الاستقامة؛ لانه لو توقف الاستقامة علي ما هو النهاية التي يحترز بها عما لا ينبغي في الشرع من الكباءر والصغاءر كلها علي   وجه لا يوجد منه صغيرة ما بوجه من الوجوه ان يوجد من الف واحد فيتعطل التبليغ الذي هو واجب علي كل مسلم، ولذلك قلنا: اذا اجتنب من الكباءر ولم يصر علي الصغيرة كان كامل العدالة.
 (لما لم يكن خبر المستور حجة، فخبر المجهول اولي) لان المستور من لم يرد عليه رد من السلف، والمجهول من قدر رده بعض السلف.



 وقوله: (علي الشرط الذي قلنا) وهو ان لا يكونا لعمل به سدا لباب الراي والقياس؛ لان كون القياس حجة تثبت بالكتاب والسنة، فلو كان الخبر مخالفا للقياس من كل وجه كان الخبر ناسخا للكتاب والسنة لكونه حجة تثبت بالكتاب علي ما ذكرنا.
 (واما الايمان الاسلام) الي اخره، وكان شيخي رحمه الله كثيرا ما   يقول في التفاوت بينهما مع ان اصلهما واحد: الايمان: تصديق الاسلام، والاسلام: تحقيق الايمان.
 (الا تري انا لنبي صلي الله عليه وسلم استوصف فيما يروي عنه عن ذكر الجمل دون التفسير، وكان ذلك دابه) حتي قال للاعرابي الذي   شهد برءية الهلال: ((اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ فقال: نعم فقال: الله اكبر يكفي المسلمين احدهم)) اي يقبل شهادته.
 (والمطلق من هذا) اي من الاستيصاف.
 (فاما من استوصف فجهل فليس بمءمن) لان لم يقل نعم، والسنة في الاستيصاف علي وجه الاستفهام، فيقال: ان الله تعالي واحد، قديم، عالم، فادر اهو كذلك؟ وان محمدا رسول الله جميع ما انزل الله عليه حق اهو كذلك؟ فيقول: نعم.



 (وكذلك) الحكم (في الصغيرة) اذا بلغت، وانما يستوصفها علي وجه الاستفهام حتي يسهل عليه الجواب، هذا اذا لم يكن اقرت بالاسلام بعد ما عقلت.
 فاما اذا وصفت الاسلام بعد ما عقلت لا يحكم بكفرها وان قالت بعد البلوغ: ان اعرف الاسلام واقدر علي الوصف ولا اصف،
 قيل: ينبغي ان تبين من زوجها؛ لانها امتنعت عما في ركن الاسلام وهو الاقرار باللسان من غير عذر فتكون مرتدة كما اذا بلغت عاقلة ولم تصف الاسلام.
 واما اذا قالت: انا اعقل الاسلام لكن لا اقدر علي الوصف اختلف المشايخ فيه؛ منهم من قال: بانها تبين لانها لو تركت الوصف مع العلم بذلك تبين، فكذلك اذا كانت جاهلة؛ لان الجهل في دار الاسلام لا يكون عذرا.
 ومنهم من قال: تعذر في ذلك، فان السكران اذا تلفظ بالكفر لا يحكم بردته استحسانا، وان كان عجزه معصية فلان تعذر هاهنا في العجز عن الوصف كان اولي. كذا في ((الجامع الكبير)) لقاضي خان رحمه الله.
 (واذا ثبتت هذه الجملة) اي جملة ما ذكرنا من شراءط الراوي من الضبط والعقل والعدالة والاسلام (كان الاعمي من اهل الرواية)؛ لان   العمي لا يءثر في الخبر؛ لانه لا يقدح في العدالة.
 الا تري انه قد كان في الرسل من ابتلي بذلك كشعيب ويعقوب عليهما السلام وكان في الصحابة من ابتلي به كابن ام مكتوم وعتبان بن مالك، وفيهم من كف بصره كابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهما، وكذلك (المحدود في القذف من اهل الرواية) اي بعد التوبة بخلاف الشهادة،   فان رد شهادته من تمام حده ثبت ذلك بالنص ورواية الخبر ليست في معني الشهادة.
 الا تري انه لا شهادة للنساء في الحدود اصلا وروايتهن في الحدود كرواية الرجال، وفي رواية الحين عن ابي حنيفة رضي الله عنهما لا يكون المحدود في القذف مقبول الرواية؛ لانه محكوم عليه بكذبه بالنص، قال الله تعالي: {فاولءك عند الله هم الكاذبون} والله اعلم بالصواب.
 * * *



 ................................................................



 باب بيان قسم الانقطاع
 وقوله: (ان كلامنا في ارسال من لو اسند عن غيره) ضمن الاسناد معني الرواية فعدي تعديتها بكلمة (عن).
 (وعزم عليه) اي اعتمد عليه.
 (فردوا اقوي الامرين). المراد بالاقوي المرسل، وبالامرين المرسل   والمسند.
 (اذا اثني علي من اسند اليه خبرا ولم يعرفه بما يقع لنا العلم به صحت روايته)، وهو ان يقول: حدثني الثقة ولم يعرف مراده من هذا من هو؟
 (واما ارسال من دون هءلاء) الي اخره.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: فاما مراسيل من بعد القرون الثلاثة فقد كان ابو الحسن الكرخي رحمه الله لا يفرق بين مراسيل اهل الاعصار، وكان يقول: من تقبل روايته مسندا تقبل روايته مرسلا بالمعني الذي ذكرنا.
 وكان عيسي بن ابان رحمه الله تعالي يقول: من اشتهر في الناس بحمل العلم منه تقبل روايته مرسلا ومسندا، وانما يعني به محمد بن الحسن رحمه الله   وامثاله من المشهورين بالعلم، ومن لم يشتهر بحمل الناس العلم منه مطلقا وانما اشتهر بالرواية عنه فان مسنده يكون حجة، ومرسله يكون موقوفا الي ان يعرض علي من اشتهر بحمل العلم عنه.
 واصح الاقاويل في هذا ما قاله ابو بكر الرازي رحمه الله: ان مرسل من كان من القرون الثلاثة حجة ما لم يعرف منه الراية مطلقا عمن ليس بعدل ثقة، ومرسل من كان بعدهم لا يكن حجة الا من اشتهر بانه لا يروي الي عن من هو عدل ثقة وهو معني قوله: (الا ان يروي الثقات مرسله كما رووا مسنده) بالاضافة فيهما
 يعني لو نقل الثقات مراسليه ما ينقلون مسانيده لعدالته حينءذ يكون مراسيله ايضا حجة كمسانيده؛ لان نقل الثقات منه تعديل منهم اياه فتقبل.



 (حتي ان العام من الكتاب لا يخص بخبر الواحد عندنا) يعني ان الع {ومن دخله كان امنا} فانه عام لم يثبت خصوصه فلا يجوز تخصيصه بخبر الواحد وهو ما روي عن رسول الله عليه الصلاة والسلام: ((الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم)) حتي لا يقتل الملتجء الي الحرم عندنا.



 (ولا يترك الظاهر من الكتاب بخبر الواحد وان كان خبر الواحد نصا كما قال في الكتاب في حديث فاطمة بنت قيس مع قوله تعالي: {اسكنوهن من حيث سكنتم} ومثل قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ظاهرة يقتضي جواز الطواف بغير طهارة وهو ليس بنص في هذا؛ لان هذه الاية سيقت لبيان فرض الطواف لا للجواز بغير الطهارة او بالطهارة، ومع ذلك لم يترك هذا الظاهر بالنص في الحديث، وهو قوله عليه السلام: ((الطواف صلاة)) فان سوق هذا الحديث لبيان اشتراط الطهارة في الطواف كما في الصلاة، وكذلك حديث التسمية في الوضوء مع قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} علي هذا التقدير الذي ذكرنا.
 وقوله: (ولا ينسخ بخبر الواحد) كخبر وجوب الترتيب في اخر   الوقت، لو لم يسقط الترتيب يلزم منه نسخ الكتاب؛ اذ الكتاب يقتضي جواز الوقتية في وقتها.
 وقوله: (وقد قال النبي عليه السلام: ((تكثر الاحاديث من بعدي الي قوله: وما خالفه فردوه))).
 فان قيل: كيف يصح الاحتجاج بهذا الحديث وهو بعينه مخالف لقوله تعالي: {اتاكم الرسول فخذوه}؟
 قلنا: الجواب عن هذا علي وجهين:
 احدهما ان هذه الاية في فعل النبي عليه السلام في قسمة الغناءم اي ما اعطاكم الرسول من الغناءم فاقبلوه، وكلامنا في الاقوال لا في الافعال، فلا تصح المخالفة بين الحديث والكتاب.
 والثاني ان كلامنا فيما لام يثبت انه مما اتانا الرسل به قطعا حتي اذا ثبت ذلك قطعا لم يعمل بهذا الحديث كما في حق المتواتر وكما في حق السامع من   في رسول الله عليه السلام.
 (والاول فتح باب الجهل والالحاد) اي من رد اخبار الاحاد فتح باب الجهل؛ لان العمل باستصحاب الحال عمل بما يءول الي الجهل وفتح باب الالحاد؛ لان الالحاد ترك العمل بالحجة والعمل بفير الحجة.
 (والثاني فتح باب البدعة) يعني ان العمل باخبار الاحاد مطلقا من غير العرض علي الاصول يءدي الي العمل بالاحاد علي وجه يوجب مخالفة الكتاب والي تاويل الاصول بهواهم، فتاويل الكتاب بهواهم بدعة، وفيه ايضا جعل المتبوع تبعا متبوعا، وهو ايضا بدعة عصمنا الله عن ذلك   فالاول: مثل حديث القهقهة وحديث الترتيب لم يعمل بهما الشافعي رحمه الله وحديث اكل الناسي في الصوم لم يعمل به مالك رحمه الله بل عمل باستصحاب الحال.
 واما لثاني: فمثل قوله عليه السلام: ((ان الله تعالي خلق ادم علي صورته))، وقوله عليه السلام في الدعاء: ((اسالك بمقعد العز من عرشك)) وقوله عليه   السلام: ((ان الجبار ليضع قدمه في النار وهو يضحك الي اولياءه حتي يبدو نواجذه))، والمشبهة يتعلقون بمثل هذه الاحاديث في اثبات التشبيه من غير عرض هذه الاحاديث علي الاية المحكمة التي توجب نفي التشبيه فلا   تقبل الاحاد فيها لكونها مخالفة للايات المحكمة، والدلاءل العقلية علي ان لهذه الاحاديث تاويلات علي وجه لا يلزم منها التشبيه.
 (ومثال هذا) اي مثال ما خالف الكتاب من الاحاديث حديث (مس الذكر).
 قيل: سال النبي عليه السلام عن الذين نزلت الاية في حقهم فقال: ((ما هذه الطهرة التي خصصتم بها؟)) فقالوا: كنا نتبع الحجارة الماء ولو كان مس الذكر حدثا كان بمنزلة البول فا يليق من الحكيم ان يمدحهم بالبول، وان كان هو ازالة عن نفسه النجاسة الحقيقية؛ لانه اثبات للنجاسة الحكمية فمن كان مثبتا للنجاسة لم يكن مستحقا للمدح بذلك الفعل.



 (وكذلك مما خالف الكتاب من السنن ايضا حديث القضاء بشاهد واحد ويمين المدعي لقوله تعالي: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} امر بفعل مجمل في حق العدد، ثم فسر ذلك بنوعين: برجلين، او رجل وامراتين.
 كان ذلك بياتا ان ما هو المراد من الامر هذا. كقولهم: كل طعام كذا، فان لم يكن فطعام كذا يكون هذا بيانا لما هو المجمل من الماكول وحصر للاباحة في هذين الطعامين. كما في قوله:
 اذنت لك ان تعامل فلانا، فان لم يكن هو ففلانا، فاقتضي الكتاب حصر الحجة علي هذين النوعين، فكان حديث القضاء بالشاهد واليمين مخالفا له فيرد.



 (ولا مزيد علي الادني) اي لا يكون من الادني ادني يعني لا يكون شء ادني من هذا كما في قوله: اقل الحيض كذا واقل مدة السفر كذا لا يكون غيره ادني منه، اذ لو كان غيره ادني منه لم يكن هذا اقل.
 (ويمين الخصم) اي يمين المدعي (في الجملة مشروعة) كما في التحالف.
 (ومثله خبر المصراة) وهو قوله عليه السلام: ((لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحيلها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) كذا في ((المصابيح)) يقال: صر الشاة وغرها اذا لم يحتلبها اياما ليمتلي ضرعها من اللبن.



 (ومثل حديث سعد بن ابي وقاص في بيع التمر بالرطب) ان النبي عليه السلام قال: ((او بنقص اذا جف؟ قالوا: نعم. قال: فلا اذن)) قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا يقبل هذا الحديث؛ لانه مخالف للسنة المشهورة وكان ناسخا لها، وهي (قوله عليه السلام ((التمر بالتمر مثل بمثل))) ففيه اشتراط المماثلة بالكيل مطلقا، فالتقييد باشتراط المماثلة في اعدل الاحوال وهو الجفوف يكون نسخا للمشهور، وهذا لان التمر اسم للتمرة الخارجة من   النخل من حين تنعقد صورته، فاعراض الاحوال عليها بمنزلة اعراض الاحوال علي الانسان، فكان التمر اسم جنس كالانسان، فانه يطلق علي الصغير والكبير من الانسان، فكذا اسم التمر يتناول الرطب وغيره، والنبي عليه السلام شرط المماثلة كيلا بكيل مطلقا.
 علم بهذا ان المماثلة انما تعتبر حالة الكيل ولا تعتبر مماثلة تحصل في عاقبته وهي الجفاف؛ لان ذلك يتعلق بصفة وهي الجودة ووهي غير معتبرة في المقدار، وهو معني قوله: (فصار نسخا للمشهور بزيادة مماثلة ليس من المقدار) يعني ان كيلا من رطب لا يماثل كيلا من تمر بعاقبته، بل كيل من تمر زاءد علي كيل من رطب فيكون ربا. الا انهما قالا: اسم التمر لا يتناول الرطب في العادة في مسالة اليمين لا ياكل تمرا فاكل رطبا، او حلف لا ياكل من هذا الرطب فاكل بعد ما صار تمرا لا يحنث.
 قلنا: الحقيقة قد ترك في باب الايمان علي ما عرف، وكذلك اليمين تتقيد بوصف في العين اذا كان ذلك داعيا الي اليمين، وهذا لا يدل (علي ان التمر لا يتناول الرطب).



 (الا تري انه كيف اشتهر في الخلف) يعني ان المتاخرين اذا نقلوا اشتهر، فلو كان ثابتا في الصدر الاول لوجب عليهم النقل ولو نقلوا لاشتهر، وحيث لم يشتهر بل شذ دل انه من الراوي سهو او ماول او منسوخ.
 فان قيل: انكم فبلتم خبر الوتر وخبر المضمضة والاستنشاق اي في انهما فرضان في الجنابة وانهما خبر واحد فيما علم به البلوي؛ لانه يستوي فيه الخاص والعام فعلي قود كلامكم هذا وجب ان لا يقبل، فقد وقعتم في الذي ابيتم!
 قلنا: فعل المضمضة والاستنشاق خبر مشهور فقبلنا لشهرته، والوجوب   شء اخر قد يخفي علي البعض دون البعض، وهذا لان خبر المضمضة والاستنشاق بيان لقوله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا } وهو امر بغسل جميع البدن الا ما تعذر علي المكلف غسله، وقد اشكل ان داخل الفم والانف من ظاهر البدن او من باطنه؟ فبين النبي عليه السلام بقوله: ((فرضان في الجنابة)) انهما من ظاهر البدن، فكان ملحقا بالكتاب بطريق البيان لما ذكر فيه، وكذلك الوتر خبره مشهور وثبوت الوجوب لدليل اخر عرف في موضعه.



 (وذلك مثل حديث ((الطلاق بالرجال))) وهو مءول بان ايقاع الطلاق مخصوص بالرجال.
 (فهذا انقطاع باطن معنوي) يعني لم يثبت الاتصال برسول الله  صلي الله عليه وسلم  معني من الوجه التي ذكرنا من ان يكون الحديث مخالفا للكتاب او السنة   المعروفة الي اخره وان كان متصلا صورة، واعرض اشافعي عن هذا القسم (وتمسك بظاهر الانقطاع) فقال: المراسيل لا تقبل؛ لانه غير متصل صورة وان كان متصلا معني (كما هو دابه) في التمسك بالظاهر والاعراض عن المعني، واصحابنا تمسكوا بالمعني الذي هو المقصود.
 (واما القسم الاخر) وهو النوع الثاني من الانقطاع المعنوي وهو الانقطاع لنقصان وقصور في الناقل.



 (علي ما قلنا من المجهول) اراد به ما ذكره في باب تقسيم الراوي بقوله:
 ((واما المجهول فانما يعني به المجهول في رواية الحديث بان لم يعرف الا بحديث او بحديثين)) الي اخره، فان ذلك منقسم الي خمسة اقسام علي ما هو المذكور هناك.
 (لرجحان كذبه علي صدقه). يعني ان الخبر يحتمل الصدق والكذب، فبالعدالة يترج الصدق، وبالفسق يترجح الكذب، فلا يقبل خبره في رواية الحديث احتياطا، ولا يعني بقوله: ((لرجحان كذبه علي صدقه)) ان الاصل خبره اصلا بل يقبل خبره اذا وقع صدقه في قلب السامع لما ان الفاسق عندنا اهل لاداء الشهادة مع القصور، لكن لا يقبل خبره مطلقا.
 (لان ذلك امر خاص لا يستقيم تلقيه من جهة العدول) يعني به الاخبار   عن الطهارة والنجاسة والحل والحرمة، وهو امر خاص وقف عليه من اطلع عليه، وذلك لم يتعلق بالعدل والفاسق، بل يتعلق وقف عليه فلا يستقيم تلقيه من جهة العدول فيقبل فيه خبر الفاسق ولكن الضرورة لما لم تكن لازمه؛ (لان العمل بالاصل) ممكن لم تمس الضرورة بقوله: (فلم يجعل فسقه هدرا) بل اعتبرنا فسقه حتي لم يقبل قوله مطلقا، واوجبنا فيه تحكم الراي، فحكم السامع رايه، فان وقع في قلبه صدق خبره كان عليه العمل، وان وقع كذبه فلا يعمل، وهذا في الحقيقة عمل بالدليلين: دليل قبول خبره لما ذكرنا، ودليل رده لفسقه، فوجب تحكم الراي في خبره عملا بالدليلين. فاما هاهنا اي في باب رواية الحديث.
 (بخلاف خبر الفاسق في الهدايا والوكالات) اي يقبل خبره بدون تحكيم الراي، (وفيه وجه اخر نذكره في محل الخبر)، وهو قوله: والثاني ان هذا الخبر غير ملزم الي اخره.



 (فقد ذكر محمد رحمه الله في كتاب الاستحسان بعد ما ذكر العدل والفاسق والكافر وكذلك الصبي والمعتوه اذا عقلا ما يقولان) وترتيب ما ذكره في كتاب الاستحسان قال: فان كان الذي اخبره بنجاسة الماء رجلا من اهل الذمة لم يقبل قوله؛ لانه متهم بالفسق قال: اذا وقع في قلبه انه صادق يتيمم ولا يتوضا به، وهذا لان الفاسق اهل لاداء الشهادة ولهذا نفذ القضاء بشهادته، فيتاكد ذلك باكبر رايه، وليس الكافر اهل الشهادة في حق المسلمين. يوضحه ان الكافر يلزم المسلم ابتداء بخبره ولا يلتزم، ولا ولاية له علي المسلم.
 فاما الفاسق فمسلم ملتزم وهو من اهل الولاية علي المسلم. قال: وكذلك الصبي والمعتوه اذا عقلا ما يقولان. من اصحابنا من يقول: مراده بهذا العطف ان الصبي كالبالغ اذا كان مرضيا، وهذا لانه كان في الصحابة من سمع في صغر ولو روي كان مقبولا. كما سقط اعتبار الحرية والذكورة سقط اعتبار البلوغ كما في المعاملات، والاصح ان مراده العطف علي الذمي، فان   خبر الصبي في هذا كخبر الذمي؛ لانهما لا يلزمان شيءا، ولكن يلزمان الغير ابتداء فانهما غير مخاطبين فليس لهما ولاية الالزام، فكان خبرهما في معني خبر الكافر. كذا في ((مبسوط)) الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 (وانما هي مجوزة) اي تصرفه جاءز الثبوت اذا انضم اليه راي الولي فحينءذ يلزم .
 (بخلاف العبد لما قلنا) اي في اخر باب تفسير الشروط، وهو قوله: والمراة والعبد من اهل الرواية الي اخره؛ لما ان العبد بالغ عاقل مخاطب، فلا يكون غيره مقصود الخبر بل يلزمه اولا ثم يتعدي الي غيره كما في شهادته بهلال رمضان.
 فان قيل: ليس للعبد ولاية الالزام فكيف يلزم حكما علي غيره بخبره؟
 قلنا: هو ملحق بالاحرار في باب الدين.



 وقوله: (الا تري) متصل بقوله: ((والصحيح انهما مثل الكافر لا تقوم الحجة بخبرهما)) الي اخره.
 الا تري (ان الصحابة رضي الله عنهم تحملوا في صغرهم ونقلوا في كبرهم) اي ولم ينقلوا في صغرهم، فلو كانت رواية الصغار مقبولة له لنقلوا في صغرهم كما نقلوا في كبرهم.
 فان قلت: يشكل علي هذا حديث اهل قباء فان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اتاهم واخبرهم بتحويل القبلة الي الكعبة وهم كانوا في الصلاة فاستداروا كهيءتهم وكان ابن عمر رضي الله عنه يومءذ صغيرا علي ما روي انه عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر او يوم احد علي حسب ما اختلف الرواة فيه وهو ابن اربع عشرة سنة فرده، وتحويل القبلة كان قبل بدر بشهرين، فقد اعتمدوا خبره فيما لا يجوز العمل به الا بالعلم وهو الصلاة الي   القبلة، ولم ينكر عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: عن هذا قال بعضهم: ان رواية الصبي في باب الدين مقبولة، وان لم يكن هو مقبول الشهادة لانعدام الاهلية للولاية بمنزلة رواية العبد، ولكن الاصح ما ذكره ان رواية الصبي غير مقبولة.
 واما حديث اهل قباء فان الذي اتاهم واخبرهم كان انس بن مالك رضي الله عنه وقد روي انه كان عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما فاما يحمل علي انهما جاءا او جاء احدهما بعد الاخر واخبرا بذلك، فانما تحولوا معتمدين علي رواية البالغ وهو انس بن مالك او ان ابن عمر رضي الله عنهما كان بالغا يومءذ، وانما رده رسول الله في القتال لضعف بنيته يومءذ لا لانه كان صغيرا، فان ابن اربعة عشر يجوز ان يكون بالغا. كذا في ((اصول الفقه)) لشمس الاءمة رحمه الله.
 (وفي الفاسق) اي وفي خبر الفاسق اي بنجاسة الماء (جعل الاحتياط اصلا) حيث قال: يريق الماء احتياطا، فان تيمم ولم يرق الماء جازت صلاته   اي يقبل خبره في ثبوت صفة النجاسة في الماء حتي لا يجوز التوضء به ما لا يجوز بالماء النجس وهو احتياط حيث وجب الاحتراز عنا لنجاسة، (وفي خبر الكافر يتوضا به) ولا يعتبر هذا الاحتياط، وهو الاحتراز عن استعمال النجس عيني حتي انه لو توضا به (ولم يتيمم) وصلي جاز، (ولكن الافضل) في خبره بنجاسة الماء (هو ان يريق الماء ويتيمم).
 وحاصل الرق بين خبر الفاسق والكافر هو ان التحري اصل في خبر الفاسق ولم يعتبر خبر الكافر اصلا في باب الدين.
 الا تري ان محمدا رحمه الله قال في خبر الفاسق: يحكم السامع رايه فلم يجعل خبره حجة ولا هدرا مطلقا بل جعل التحري اصلا حتي اذا وقع في قلبه انه صادق عمل بخبره والا فلا،   ولا كذلك في خبر الكافر فانه وغن وقع في قلبه انه صادق لا يعمل بخبره فجعل خبره هدرا والاحتياط في خبر الفاسق اصلا.
 اعلم ان المصنف رحمه الله ذكر لفظ الاحوط في حق اراقة الماء في خبر الفاسق، وذكر لفظ الافضل في حق اراقة الماء في خبر الكافر نفسها علي ما قلته في ان العمل بالاراقة في حق الكافر بجواز الوضوء بذلك الماء الذي اخبر الكافر بانه نجس، فلم تكن الاراقة فيه الا فضل الامرين.
 واما في خبر الفاسق لم يجز الوضوء بذلك الماء الذي اخبر انه نجس عملا باصل ايمانه، ولكن مع ذلك كانت الاراقة فيه اوجب لءلا يهدر فسقه، بل يريق الماء ثم يتيمم ويصلي؛ لكي تجوز صلاته علي وجه التيقن من غير ريبة تدخل في قلبه في حق عدم الجواز، وفي لفظ الكتاب هذا نوع اشتباه حيث قيل:
 ((واما في خبر الكافر اذا وقع في قلب السامع صدقه بنجاسة الماء يتوضا به ولم يتيمم)) كان من حقه ان يقال: وان وقع في قلب السامع صدقه علي وجه الوصل؛ لان وجوب التوضء بذلك الماء الذي اخبر الكافر بانه نجس غير موقوف الي وقت وقوع الصدق في قلب السامع بنجاسة الماس؛ بل لما كان التوضء واجبا عند وقوع الصدق في قلبه بانه نجس بخبره كان التوضء به اوجب علي السامع عند عدم وقوع الصدق في قلبه بانه نجس بخبره، لكن اقام   ((اذا)) التي فيها معني الشرط مقام ان الشرطية في افادة معني الوصل.
 وقوله: (وفي رواية الحديث يجب ان يكون كذلك في حكم الاحتياط خاصة) اي رواية الصبي والمعتوه الحديث يجب ان تكون مثل رواية الكافر الحديث اي في حق عدم القبول اي لا تقبل رواية هءلاء الثلاثة الحديث، وهذا لانه لما لم تقبل رواية الفاسق الحديث مع ايمانه وكمال عقله لان لا تقبل رواية هءلاء الثلاثة الحديث اولي، وانما قال بلفظ: ((يجب ان يكون كذلك)) اشارة الي ما ذكرنا ان بعض العلماء قبلوا رواية الصبيان الحديث علي ما ذكرنا في حديث اهل قباء.
 وانما ذكر قوله: ((في حكم الاحتياط خاصة)) لدفع شناعة صورة التسوية بين المسلم والكافر في حق عدم قبول قولهما، فصار كانه قال: هذه التسوية بينهما ليست الا في حق العمل بالاحتياط خاصة الا ان تكون المماثلة بينهما عامة، حتي ان بعض العلماء قبلوا رواية الصبيان الحديث في حال صباهم ولم يقبل احد رواية الفاسق الحديث فكيف في حق الكافر حيث لا يقبل خبره اصلا فيما يرجع الي الديانات من نجاسة الماء وطهارته فاولي ان لا يقبل خبره في رواية الحديث، واما الصبي فالاحتياط ان لا تقبل روايتهما   الحديث، وفي ((التتمة)) محالا الي ((عصب النوازل)) المعتوه: من كان قليل الفهم، مختلط الكلام، فاسد التدبير الا انه لا يضرب ولا يشتم كما يفعل المجانين.
 (اذا كان عامة حاله التيقظ) يعني لا ترد الرواية بتهمة الغفلة، وانما ترد اذا كان عامة احواله الغفلة.
 (وانا المتساهل فانما نعني به المجازف الذي لا يبالي من السهو والخطا) اي لا يبالي بما يقع له من السهو والغلط، ولا يشتغل فيه بالتدارك بعد ان علم به.
 وقيل: المتساهل هو الذي يتساهل امر الدين ولا يحتاط في موضع الاحتياط.



 (التزوير): تزيين الكذب، من زورت الشء حسنته.
 (الخطابية): طاءفة من الروافض نسبوا الي ابي الخطاب محمد بن ابي وهب الاجدع.
 قال صاحب ((المقالات)) وهم كانوا يدينون بشهادة الزور لموافقيهم.
 وقيل: انما ترد شهادة الخطابي؛ لانه يشهد للمدعي اذا حلف عنده فيتمكن شبهة الكذب.
 (وكذلك من قال: الالهام حجة يجب ان لا تجوز شهادته ايضا) لتوهم ان يكن اعتمد ذلك في اداء الشهادة بناء علي اعتقاده، والالهام: ما حرك   القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير الاستدلال بدليل ولا نظر في حجة.
 (وليس كذلك الشهادة في حقوق الناس) اي تقبل شهادة صاحب الاهواء غير الخطابية؛ لان الشهادة من باب المظالم والخصومات، ولا يتعصب صاحب الهوي بهذا الطريق مع من هو محق في اعتقاده حتي يشهد عليه كاذبا.
 فاما في اخبار الدين يتوهم هذا التعصب لافساد طريق الحق علي من هو محق حتي يجيبه الي ما يدعو اليه من الباطل، فلهذا لا تعتمد روايته، ولا نجعله حجة في باب الدين، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب بيان محل الخبر

 (وهو الذي جعل الخبر فيه حجة) اي خبر الواحد.
 (فمثل عامة شراءع العبادات). هذا من قبيل اضافة العام الي الخاص كعلم الطب وعلم النحو؛ فان الشراءع اعم من العبادات (وما شاكلها) من القرب مما ليس بعبادة مقصودة كالوضوء والاضحية وغير ذلك من الشراءع التي ليست العبادة فيها بمقصودة كالعشر وصدقة الفطر والكفارات.
 (فان ابا يوسف رحمه الله قال فيما روي عنه: يجوز اثبات العقوبات   بالاحاد) ولذلك قبل في حد اللواطة خبر الواحد، وهو قوله عليه السلام" ((اقتلوا الفاعل والمفعول)).
 (ان خبر الواحد يفيد من العلم ما يصلح العمل به) اي ان خبر الواحد يفيد علم غالب الظن وهو ما يصلح العمل به (في اقامة الحدود كما في البينات في مجالس الحكم)، ولو كان مجرد الاحتمال مانعا للعمل فيما يندرء بالشبهات لما جاز العمل فيها بالبينة، (وكذلك يجوز اقامة الحدود بدلالة النص) وهي قاصرة من حيث انها لا تثبت بالنظم، فمن دلالات النصوص التي تثبت بالاجتهاد ما قلنا في وجوب الكفارة بالاكل والشرب استدلالا بالاجماع، ودلالة النص فيه ان الوجوب متعلق بالفطر الكامل، والاكل والشرب في ذلك مثل الوقاع، وهذا غير مسلم عند الخصم، فكان هو ثابتا مع ضرب من الاحتمال، فكذلك هاهنا يجوز ان تثبت العقوبة بخبر الواحد.



 (فاما البينة فانها صارت حجة بالنص الذي لا شبهة فيه) يعني وجوب الحد بالبينة مع الاحتمال انما يثبت بالنص، بخلاف القياس فيقتصر علي مورد النص، وخبر الواحد ليس في معني الشهادة من كل وجه لما انا لشهادة تتوقف علي ما لا يتوقف عليه خبر الواحد من العدد والذكورة والحرية والبصر وكنه غير محدود في القذف، فاذا وجدت هذه الشراءط في الشهادة كانت هي اكمل من غيرها، وليس شء منها شرط في خبر الواحد فلم يكن هو في معناها فلا يلحق بها بدلالة النص.
 (لم يوجب الحد في اللواطة بالقياس) اي بالقياس علي الزنا بجامع ان في كل منهما قضاء الشهوة بسفح الماء في محل مشتهي محرم من كل وجه، (ولا بالخبر الغريب) وهو قوله عليه السلام: ((اقتلوا الفاعل والمفعول)) وقوله: (عند الامكان) احترازا عما لا يطلع عليه الرجال وهو الولادة والبكارة والعيوب بالنساء في مواضع لا يطلع عليها الرجال، فان العدد والذكورة فيه ليس بشرط بل تقبل فيه شهادة امراة واحدة، (وقيام الاهلية بالولاية) يعني به العقل والبلوغ والحرية (مع ساءر شراءط الاخبار) وهي: الاسلام، والضبط، والعدالة.
 (وتوكيدا لها) معطوف علي محل.



 قوله: ((لما فيها من محض الالزام)) اي الزاما وتوكيدا، وقوله: ((لما فيها من محض الالزام)) احتراز عن النوع الاول وهو حقوق الله تعالي من العبادات، فان الاخبار بحقوق الله تعالي من العبادات الزاما ايضا ولكن ليس هو بخالق للالزام؛ لان الالزام الخاص هو ان يلزم غيره من غير لزوم عليه، وليس الاخبار في العبادات كذلك؛ لان المخبر باخباره في الواجبات من العبادات كما يلزم غيره موجب الخبر فيحب هو عليه ايضا فلم يكن الزاما خالصا، وانما الالزام الخالص في الشهادات حيث يوجب علي المدعي عليه موجب خبره من غير ان يلزم هو عليه، وحاصله ان في الاخبار بحقوق الله تعالي من العبادات التزاما والزاما، وان في الشهادات الزاما خاليا عن الالتزام، فكان خالصا في الالزام لا محالة، فلذلك سماه محض الالزام لخلوه عن شاءبة الالتزام.
 فكذلك قوله: (لما يخاف من وجوه التزوير والتلبيس صيانة للحقوق المعصومة) للفرق بين هذا وبين النوع الاول.
 الي هذا الذي ذكرت اشار الامام المحقق شمس الاءمة السرخسي رحمه الله فقال: ولان الخصومات انما تقع باعتبار الهمم المختلفة للناس، والمصير الي التزوير والاشتغال بالحيل والاباطيل فيها ظاهر، فجعلها الشرع حجة بشرط زيادة العدد وتعيم لفظ الشهادة تقليلا لمعني الحيل والتزوير فيها بحسب وسع القضاة، وليس هذا نظير القسم الاول، فان السامع هناك حاجته الي الدليل ليعمل به لا الي رفع دليل مانع، وخبر الواحد باعتبار   حسن الظن بالراوي دليل صالح لذلك، فاما في المنازعات فالحاجة الي رفع ما معه من الدليل وهو الانكار الذي هو معارض لدعوي المدعي، فاشتراط الزيادة في الخبر هنا لهذا المعني.
 (والشهادة بهلال الفطر من هذا القسم)؛ لانه يتعلق به حق العباد وهو الفطر، فيلزمهم ذلك وكان من حقوق العباد مما فيه الزام، فصار كساءر حقوق الناس مما فيه الزام.
 وقوله: (وما اشبه) ذلك كالرسالة في الوداءع والعواري (وقبل فيها خبر الصبي والكافر) اي اذا وقع في قلب السامع صدقهما.
 (احدهما: عموم الضرورة الداعية الي سقوط شرط العدالة) اي ان في تبليغ مثل هذا الخبر ضرورة عامة تشمل الخاص والعام والمسلم والكافر، ومثل هذه الضرورة داع الي سقوط شرط العدالة وسقوط اتفاق الملة؛ لان كل الناس محتاجون الي البياعات والاشربة والتوكيل، والمكل قلما يجد عدلا   ليبعث الي غيره بالتوكيل، وربما لا يتمكن الوكيل من الرجوع الي قول الموكل مشافهة لبعد المسافة، وكذا هذا ايضا في جميع المعاملات من بعث الهدايا والاذن في التجارة وغيرها، فلو توقف جواز هذا الاخبار علي ما يشترط في الشهادة لوقع الناس في حرج عظيم، فتتعطل المصالح المتعلقة بالمعاملات، ثم الناس كلهم عملوا من لدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا بمثل هذه الاخبار في الاسواق وغيرها من غير توقف علي شراءط الشهادة، فكان ذلك اجماعا منهم علي سقوط شراءط الشهادة في هذه الاخبار.
 (بخلاف امور الدين مثل طهارة الماء ونجاسته) وحل الطعام وحرمته فانه من النوع الاول، فيشترط فيه العدالة، (ولهذا الاصل لم تقبل شهادة الواحد بالرضاع) اي وللاصل الذي ذكرنا في بيان القسم الثالث فما فيه الزام محض من حقوق العباد يشترط فيه شراءط الشهادة قلنا: ان شهادة الواحد بالرضاع لا تقبل وان كان عدلا، يعني لو تزوج رجل امراة فشهد واحد علي انهما ارتضعا من امراة واحدة، والنكاح بينهما كان باطلا، او اشتري انة فشهد واحد علي ان المشتري وهذه الامة ارتضعا من امراة واحدة او شهد علي حرمة امة من الاصل الذي كان اشتراها رجل ففي هذه الصور الثلاث لا تقبل شهادة رجل واحد وان كان عدا لما ان الموضع موضع المنازعة؛ لان الاقدام   علي النكاح تصريح منه بان النكاح وقع صحيحا، والشاهد يقول: بان النكاح وقع باطلا فتنازعا وفي موضع المنازعة لا يعتبر قول الواحد لكونه من جملة القسم الذي هو الزام محض في حقوق العباد.
 فان قيل: في هذا حرمة ايضا فكان ينبغي ان يكون حكمه مثل حكم حل الطعام وحرمته.
 قلنا: لا بل بينهما فرق؛ لان حرمة الفرج هنا تنبء علي زوال الملك، فكان زوال الملك اصلا ومتضمنا لحرمة الفرج والحرمة بناء عليه، والاعتبار للمتضمن لا للمتضمن.
 فان قلت: هذا الجوا في ثبوت الرضاع في النكاح وفي ثبوت الحرمة في ملك اليمين في الجارية مسلم، اما في ثبوت الرضاع في الجارية التي اشتراها فغير مسلم؛ لان ثبوت الرضاع هناك لا يقتضي زوال ملك اليمين هو من قبيل حل الطعام وحرمته.
 قلت: ان لم يقض هو زوال ملك اليمين اقتضي زوال ملك المتعة وهو ايضا مما يقصد في الجارية المشتري، وكان هو بسبب القصد بمنزلة زوال ملك المتعة الذي يثبت مقصودا وهو النكاح، فلا يثبت بشهادة الواحد بخلاف حرمة الطعام.
 فان ذلك لم يبن علي زوال ملك اليمين ولا علي زوال ملك المتعة، فان حرمة الطعام تثبت مع بقاء ملك اليمين كما في العصير المملوك اذا تخمر   يبقي مملوكا للمالك فيحرم علي المالك شربه كما يحرم علي غيره، وكذلك حل الطعام لا يبتني علي ثبوت الملك؛ لانه يجوز ان يثبت الحل ولا يثبت الملك كما اذا ابيح له الطعام من غير تملك ولا كذلك حل المراة وحرمتها وحل الجارية وحرمتها.
 وذكر في استحسان ((المبسوط)) الفرق بينهما من وجهين، فقال: اذا كان الرجل يشتري الجارية فيخبره عدل انها حرة الابوين او انها اخته من الرضاعة، فان تنزه عن وطءها افضل وان لم يفعل وسعه ذلك، وفرق بين هذا وبين ما تقدم من الطعام والشراب فاثبت الحرمة هناك بخبر الواحد العدل ولم يثبت هنا؛ لان حل الطعام والشراب يثبت بالاذن بدون الملك حتي لو قال لغيره: كل طعامي هذا او توضا بماءي هذا او اشربه وسعه ان يفعل ذلك، فكذلك الحرمة تثبت بما لا يبطل له الملك وحل الوطء لا يثبت بدون الملك حتي لو قال: طا جاريتي هذه قد اذنت لك فيه، او قالت له حرة في نفسها، لا يحل له الوطء، فكذلك الحرمة تثبت لما لا يبطل به الملك وهو خبر الواحد، وتقرير هذا الفرق من وجهين: احدهما: ان الحل والحرمة فيما سوي البضع مقصود بنفسه؛ لانه لا يثبت بدون ملك المحل، وتثبت الحرمة مع قيام الملك، فكان هذا خبر بامر ديني، وقول الواحد ملزم فيه.
 فاما في الوطء فالحل والحرمة تثبت حكما للملك وزواله لا يثبت مقصودا بنفسه، وقول الواحد في ابطال الملك ليس بحجة، فكذلك في الحل الذي ينبني عليه.



 والثاني: ان في الوطء معني الالزام علي الغير؛ لان المنكوحة يلزمها الانقياد للزوج في الاستفراش والمملوكة يلزمها الانقياد لمولاها، وخبر الواحد لا يكون حجة في ابطال الاستحقاق الثابت لشخص علي شخص.
 فاما حل الطعام والشراب فليس فيه استحقاق حق علي احد يبطل بثبوت الحرمة، وانما ذلك امر ديني، وخبر الواحد في مثله حجة.
 (وعلي ذلك بني محمد رحمه الله مساءل) اي علي ما قلنا من المنازعة والمسالة، فقوله: (ان فلانا كان غصب مني هذا العبد فاخذته منه) موضع المنازعة، فلذلك لا يقبل السامع خبره؛ لان الاخذ سبب الضمان كما ان صريح لفظ الغصب يثبت الضمان، واما التوبة والرد فليس من اسباب الضمان، وكان الموضع موضع المسالة فيقبل خبر الواحد.
 وبيان هذا ايضا في استحسان ((المبسوط)) فقال: ولو ان رجلا علم ان جارية لرجل يدعيها ثم راها في يد اخر يبيعها ويزعم انها قد كانت في يد فلان وذلك الرجل يدعي انها له، وكانت الجارية مقرة له بالملك غير انه زعم انها كانت لي وانما امرته بذلك لامر خفته وصدقته الجارية بذلك والرجل ثقة مسلم فلا باس بشراءها منه؛ لانه اخبر بخبر مستقيم محتمل، ولو كان ما   اخبره معلوما للسامع كان له ان يشتريها منه، فكذلك اذا اخبره بذلك ولا منازع له فيه، وان كان في اكبر رايه كاذب لم ينبغ له ان يشتريها؛ لانه ثبت عنده انها مملوكة للاول فان اقرار ذي اليد بان الاول كان يدعي انها كانت مملوكته حين كانت في يده فيثبت الملك له وكذلك سماع هذا الرجل منه انها له. دليل في حق اثبات الملك له، والذي اخبره المخبر بخلاف ذلك لم يثبت عنده حين كان في اكبر رايه انه كاذب في ذلك ولم لم يقل هذا ولكنه قال: ظلمني وغصبني فاخذتها منه، لم ينبغ له ان يتعرض لها بشراء ولا قبول هبته وان كان المخبر ثقة دليل في حق اثبات الملك له، والذي اخبره المخبر بخلاف ذلك لم يثبت عنده حين كان في اكبر رايه انه كاذب في ذلك ولو لم يقل هذا ولكنه قال: ظلمني وغصبني فاخذتها منه لم ينبغ له ان يتعرض لها بشراء ولا قبول هبته وان كان المخبر ثقة او غير ثقة، والفرق من وجهين:
 احدهما: انه اخبر هاهنا بخبر مستنكر، فان الظلم والغصب مما يمنع كل احد عنه عقله ودينه، فلم يثبت بخبره غصب ذلك الرجل بقي قوله: اخذتها منه وهذا اخذ بطريق العدوان.
 الا تري ان القاضي لو عاين ذلك منه امره برده عليه حتي يثبت ما يدعينه، واذا سقط اعتبار يده بقي دعواه الملك فيما ليس في يده لا يطلق الشراء منه، وفي الاول اخبر بخبر مستقيم كما قررنا، فان عقله ودينه لا يمنعانه من   التلجءة عند الخوف.
 والثاني: ان خبر الواحد عند المسالمة حجة وعند المنازعة لا يكون حجة؛ لانه يحتاج فيه الالزام، وذلك لا يثبت بخبر الواحد، وفي الفصل الثاني اخبر عن حال منازعة بينهما في غصب الاول منه واسترداد هذا منه فلا يكون خبره حجة، وفي الاول اخبر عن حال المسالمة ومواضعة كانت بينهما، فيعتمد خبره اذا كان ثقة الي اخره.
 وقوله: (ولهذا قبلنا خبر الفاسق) يتصل بقوله: (وقبلنا في موضع المسالمة) وكذلك قوله: (ولهذا قبلنا خبر المخبر في الرضاع الطارء) متصل به ايضا؛ لانه انما يقبل خبر الواحد في الرضاع الطارء لكونه من موضع المسالمة لما انهما اتفقا علي صحة النكاح، والمخبر لا ينازعه بل يخبر بفساد النكاح، وهو طالب دليلا يعمل به في فساد النكاح، وخبر الواحد يصلح دليلا لذلك، فجاز ان يقبله ويتزوج اختها، فكان خبر المخبر مجوزا لا ملزما.



 (والشهادة بهلال رمضان من هذا القسم) اي لا يشترط فيه نصاب الشهادة والحرية ولفظ الشهادة يعني اذا كان في السماء علة.
 (ووجوب الشراءع علي المسلم الذي لم يهاجر).
 قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله والاصح عندي انه يعتبر خبر الفاسق فيه في ايجاب.
 (والشهادة بهلال رمضان من هذا القسم) اي لا يشترك فيه نصاب الشهادة والحرية، ولفظ الشهادة يعني اذا كان في السماء علة .
 (ووجوب الشراءع علي المسلم الذي لم يهاجر).
 قال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله والاصح عندي انه يعتبر خبر الفاسق فيه في ايجاب القضاء عند علماءنا جميعا؛ لان هذا المخبر ناءب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مامور من جهته بالتبليغ كما قال عليه السلام: ((الا فليبلغ الشاهد الغاءب)) فهو بمنزلة رسول الله الي عبده، ثم هو غير متكلف في   هذا الخبر، ولكنه مسقط عن نفسه ما لزمه من الامر بالمعروف، فلهذا يعتبر خبره والوكيل: هو الذي يبلغ بلفظ الوكالة، والرسول: هو الذي يبلغ بلفظ الرسالة، وتقييد الوكالة والرسالة للاحتراز عن الفضولي ممن اليه الابلاغ كالموكل والمولي والاب وغيرهم من الامير والقاضي.
 (والمثني كذلك عند بعضهم) اي لا يقبل خبر الاثنين الا اذا كانا عدلين، (ولفظ الكتاب في المثني محتمل) اي لفظ كتاب: ((المبسوط)) في اشتراط عدالة الاثنين محتمل؛ لان يشترك اولا يشترك، وفي ((اصول الفقه)) لشمس الاءمة رحمه الله ولفظ الكتاب مشتبه، فانه قال: حتي يخبره رجلان او رجل عدل، فقيل معناه: رجلان عدل او رجل عدل؛ لان صيغة   هذا النعت للمفرد والجماعة واحد.
 الا تري انه يقال شاهد عدل وفي ((التقويم)): فان قيل: فما الفاءدة في زيادة العدل مع قيام الفسق؟
 قلنا: كما قلما في الشهادة مع قيام العدالة الواحد والاثنين، وقد نص محمد بن الحسن رحمه الله في كتاب الاستحسان في ماء اخبره رجل بنجاسته والاخر بطهارته واحدهما فاسق والاخر عدل علي ان خبر العدل اولي، وان كانا فاسقين توقف، وان كان احد الفريقين رجلين فخبرهما اولي، فرجع بالزيادة كما رجح بالعدالة، وكذلك اذا اختلف المزكون في جرح الشاهد وتعديله ومن جانب رجلان ومن جانب رجل، فقول الرجلين اولي.
 (يلزمه فيه العهدة من لزوم عقد) يعني يلزم العقد علي الوكيل بعد العزل، ويلزم عليه الكف عنا لتصرف، (او فساد عمل) يعني يفسد ما عقد العبد بعد الحجر، ويلزم عليه الكف عن التصرف ايضا، ويلز علي البكر النكاح اذا سكتت، فكان الزاما من هذا الوجه، ويلزم علي المسلم الذي لم   يهاجر بخبر الواحد الشراءع، فكان الزاما من هذا الوجه، ومن حيث ان الموكل ونحوه يتصرف في حقه بالفسخ منا لمعاملات كما يتصرف في حقه بالتوكيل والاذن، يعني ان ولاية الفسخ الثابتة له بعد الاخبار بالعزل، لعقد يعقد بعد العزل غير مضافة الي الاخبار بالعزل، بل يتصرف في حق نفسه، كولاية الاطلاق الذي اسلم في ابتداء الوكالة فانه لا يكون الوكيل ملزما فكذا العزل، اما في حق المسلم الذي اسلم في دار الحرب ان المحبر بالشراءع اذا كان مسلما كان مامورا بتبليغها، ويسقط باخباره ما لزم عليه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولم يكن متكلفا، بل كان مامورا من جانب الشرع بخلاف الفضولي في المعاملات علي ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله فلم يشترك علي هذا العدالة في المخبر.
 (لان الذي يفسخ يتصرف في حقه) اي لان الموكل الذي يفسخ الوكالة ليتصرف في حق نفيه بالاطلاق اي بالاجازة. (لكونها بين المنزلتين) اي بين منزلة الالزام المحض وبين المعاملات التي لا الزام فيها لشبهه بكل منهما   علي ما ذكرنا، (والتزكية من القسم الرابع) حتي لا تحتاج الي العدالة ولفظ الشهادة، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO باب بيان القسم الرابع من اقسام السنة وهو الخبر

 السامع والمبلغ هما جميعا وصفا الراوي، والطرفان باعتبار ابتداء والتلقن عن المروي عنه، والانتهاء باعتبار الرواية للغير. هكذا وجدت بخط شيخي رحمه الله.
 (واما الطرف الذي هو الطرف السامع)  وفي نسخه هو طرف التبليغ وصحح الاول   (الا تري انهما ساء في اداء الشهادة) يعني لا فرق بين ان يقرا من عليه الحق ذكر اقراره عليك وبين ان يقرا عليه ثم يستفهمه: هل تقر بجميع ما قراته عليه؟ فيقول: نعم، وبكل واحد من الطريقين يجوز اداء الشهادة، وباب الشهادة اضيق من باب الخبر.



 (وذلك بعد ان يثبتا بالحجة) اي بعد ان يثبت الكتاب والرسالة بالبينة ان هذا كتاب فلان المتحدث الكاتب كما يثبت كتاب القاضي الي القاضي بالحجة وهي البينة، وكذلك في الرسول اذا ثبت بالبينة انه هذا رسول فلان المحدث المرسل ارسله بلسانه هذا الحديث اليك ما يثبت رسالة الرسل عليهم السلام الي الحق بالمعجزات الظاهرة الباهرة.
 (فالاجازة): ان يقول: اخبرني فلان ابن فلان عن فلان ما في هذا   الكتاب فاجزت لك ان تروي عني اذا فهمت ما فيه.
 (والمناولة): ان يقول: اخبرني فلان بن فلان ما في هذا الكتاب فناولتك هذا الكتاب اي اعطيتك لتروي عني اذا فهمته، وليس في الاجازة المجردة اعطاء الكتاب وفهم ما في الكتاب فيهما شرط وعدم السماع شامل لهما.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: وشرط الصحة في الاجازة والمناولة ان يكون ما في الكتاب معلوما للمجاز له مفهوما له، وان يكون المخبر من اهل الضبط والاتقان قد علم جميع ما في الكتاب، واذا قال حينءذ: اجزت لك ان تروي عني جميع ما في الكتاب كان صحيحا؛ لان الشهادة تصح بهذه الصفة، فان الشاهد اذا وقف علي جميع ما في الصك وان كان ذلك معلوما لمن عليه الحق فقال: اجزت لك ان تشهد علي بجميع ما في هذا الكتاب كان صحيحا فكذلك رواية الخبر.
 واما اذا قال المحدث: اجزت لك ان تروي عني مسموعاتي، فان ذلك غير صحيح بالاتفاق بمنزلة لو قال لرجل: اشهد علي بكل صك تجد فيه اقراري وقد اجزت لك، فان ذلك باطل، وبعض المتاخرين جوزوا ذلك علي سبيل الرخصة لضرورة المستعجلين، ولكن في هذا الرخصة سد باب الجهل   في الدين وفتح باب الكسل، فلا وجه للمصير اليه.
 وقوله: (ويجوز ان يقول: حدثني).
 قال شمس الاءمة رحمه الله في هذا الموضع: وليس ينبغي ان يقول حدثني، فان ذلك مختص بالاسماع ولم يوجد.
 وقوله: (والرساءل) اي رسالة المحدث الي المحدث.
 (وكذلك المناولة مع الاجازة مثل الاجازة المفردة)، وقد ذكرنا صورة كل واحد من المناولة والاجازة اي في استحباب قوله: اجاز لي فلان، وجواز   قوله: ((اخبرني فلان)) لا يتفاوت الحكم بين ما اذا انضمت المناولة مع الاجازة وبين ما اذا حصلت الاجازة مفردة. يعني لو كان قال المحدث لتلميذه : اخبرني فلان ابن فلان عن فلان ما في هذا الكتاب فاجزت لك ان تروي عني كان المستحب للتلميذ ان يقول: اجاز لي فلان، ويجوز ان يقول: اخبرني فلان، وكذلك هذا الحكم فيما اذا ضم الي هذه الاجازة لفظ المناولة بان يقول: اخبرني فلان ابن فلان ما في هذا الكتاب فناولتك هذا الكتاب لتروي عني واجزت لك ان ترويه عني.
 وقوله: (فيحتمل ان لا يجوز في هذا الباب) متصل بقوله: وانما جوز ذلك ابو يوسف رحمه الله اي يحتمل ان لا تجوز الاجازة اذا لم يعلم ما في الكتاب في باب الحديث عند ابي يوسف كما لا تجوز عندهما، وانما جوز ابو يوسف الشهادة للشاهد علي كتاب القاضي الي القاضي مع عدم العلم له بما في الكتاب، وكذلك جوز شهادة الشاهد علي كتاب الرسالة الذي ارسله الحبيب الي الحبيب من غير علم ما في الكتاب لما فيه من الاسرار، واما في كتاب الحديث فلا.
 واختار الامام شمس الاءمة رحمه الله هذا القول فقال: والاصح عندي ان هذه الاجازة لا تصح في قولهم جميعا؛ الا ان ابا يوسف رحمه الله استحسن هناك لاجل الضرورة، فالكتب تشتمل علي اسرار لا يريد الكاتب   والمكتوب اليه ان يقف عليها غيرهما، وذلك لا توجد في كتب الاخبار وقوله: (وان يكون قول ابي يوسف رحمها لله مثله) معطوف علي قوله: قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله اي والاحوط ان يكون قول ابي يوسف مثل قولهما في باب الحديث بان لا تجوز الاجازة بدون علم المجاز له ما في الكتاب.
 (لان السنة اصل في الدين) فلا وجه للحكم بصحة تحمل الامانة فيه قبل ان يصير معلوما مفهوما له.
 الا تري انه لو قرا عليه المحدث فلم يسمع ولم يفهم لم يجز له ان يروي، والاجازة اذا لم تكن ما في الكتاب معلوما له دون ذلك كيف يجوز الرواية لهذا القدر، واسماع الصبيان الذين لا يميزون ولا يفهمون نوع تبرك استحسنه الناس، فاما ان يثبت بمثله نقل الدين فلا .
 (وفتح لباب التقصير والبدعة) وانما سمي اجازة من لا علن له بما في الكتاب الذي اخبر له ان يروي عن الغير بدعة؛ لانه لم يكن ذلك في السلف.



 (ثم صارت الكتابة سنة في الكتاب والحديث)، وهو النوع الثاني الذي دون التام وهو ان يكون الحفظ بواسطة الكتابة. هذا   وهذا باب الكتابة والخط
 هما شء واحد في حق الضبط وصيانة العلم. العقد: العصمة عن النسيان، (وهو الاصل الذي انقلب عزيمة) اي الخط المذكور اصل بالنسبة الي الخط الذي هو غير مذكور، ولذلك قام مقام الخط في انه عزيمة، وانما قيد بقوله: وهو الاصل الذي انقلب عزيمة احترازا عن الاصل الاول وهو الحفظ بالقلب من وقت التحمل الي وقت التبليغ.
 (وما يكون اماما لا يفيد تذكره) اي تذكر الحادثة.
 (وانما كان دوام الحفظ للنبي عليه السلام مع قوله تعالي:



 {سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله} اي مع وجود الاستثناء في حقه عليه السلام ايضا يعني كان قد يقع النسيان له ايضا مع دوام حفظه عليه السلام، وكان وقع لرسول الله عليه السلام تردد في قراءة سورة المءمنين في صلاة الفجر حتي قال لابي: ((هلا ذكرتني)) فثبت ان النسيان مما لا يستطاع منه الا بحرج بين والحرج مدفوع، وبعد النسيان النظر في الكتاب طريق للتذكير والعود الي ما كان عليه من الحفز، واذا عاد الي ما كان كما كان فالرواية تكون عن ضبط تام (واما كان الخط اماما لا يذكره شيءا) اي اذا كان الخط مما يعتمد عليه ويقتد به بسبب علم من راي انه خطه او خط رجل معروف ولكن لا يذكر الحادثة ولا يعلم انه في اي وقت كتبه وفي اي   معني كتبه انه لم يعمل به اي بالخط الامام دون الصك؛ لان التزوير فيه غالب، (ولهذا قلت رواياته)، وكان هذا خصلة حميدة وامارة لاتقانه.
 (فصارت الكتاب للحفظ) اي مع الحفظ عزيمة.
 وقوله: (لرجل ثقة مءثق بيده) يعني در كتابخانه وي بود.



 (الا ان يكون في يد الشاهد) اي حينءذ يحل العمل به، وكان الجواب فيه حينءذ كالجواب في ديوان القاضي، (وكذلك قول محمد) اي قول محمد كقول ابي يوسف رحمهما الله في الكل (الا في الصكوك) فانه يخالفه فيه يجوز محمد العمل به في الصكوك ايضا، وابو يوسف لا يجوزه.
 وقال شمس الاءمة رحمه الله ومحمد اثبت الرخصة في الصك ايضا وان لم يكن بيده اذا علم ان المكتوب خطه علي وجه لا يبقي فيه شبهة له؛ لان الباقي بعد ذلك توهم التغيير، وله اثر بين يوقف عليه، فاذا لم يظهر ذلك فيه جاز اعتماده.
 (فيجوز ان يقول: وجدت بخط ابي او بخط فلان لا يزيد عليه) اي لا يقول: حدثني او اخبرني به ابي او فلان (اما ان يكون منفردا) بان يكون حديثا واحدا، (واما يكون مضمونا الي جماعة) ككتاب ((المصابيح)) مثلا   او اخبار الاصح وقيل: المراد به ان نكتب الاحاديث الكثيرة.
 (وبالنسبة تامة) بان يكتب الكاتب نسبة بان يكتب فلان ابن فلان ابن فلان، والله اعلم بالصواب.
 باب شرط نقل المتون
 المراد من المتن: نفس الحديث، يقال: نضر وجهه حسن، ونضره الله وهو يتعدي ولا يتعدي وعليه الحديث ((نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها))   وعن الازدي ليس هذا من الحسن في الوجه وانما هو في الجاه والقدر، وعن الاصمعي بالتشديد اي نعمه. كذا في ((المغرب)) وذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله تمامه بقوله:
 فاما من لم يجوز ذلك استدل بقوله عليه السلام: ((نضر الله امرا سمع   مقالتي فوعاها واداها كما سمعها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)) فرغب في مراعاة اللفظ ونبه علي المعني وهو تفاوت الناس في الفهم والفقه، واعتبار هذا المعني يوجب الحجر عاما عن تبديل اللفظ بلفظ اخر.
 (لا باس بذلك في الجملة) اي في المحكم وما يشبهه.
 (وفي تفصيل الرخصة جواب عما قال) اي في تفصيل رخصة نقل الحديث بالمعني بلفظ يختاره الناقل جواب عما قال من قوله: ان النبي عليه السلام   مخصوص بجوامع الكلم، فان عامة العلماء انما جوزوا نقل الحديث بلفظ اخر يختاره الناقل في المحكم وما يشاكله لا في جوامع الكلم ولا في المجمل والمشترك، فلم يرد علي الذين جوزوا النقل بالمعني ما احتج به الذين لم يجوزوا.
 وقوله: (ما يكون محكما) وهو الذي له معني واحد وهو معلوم بظاهر المتن. كذا ذكره شمس الاءمة رحمه الله.
 (اما الاول) وهو المحكم فنظيره قوله عليه السلام: ((المستحاضة تتوضا لوقت كل صلاة)) فلو نقل ناقل لاوان كل صلاة كان جاءزا.



 الا تري ان النبي عليه السلام قال: ((انههم عن اربع: عن بيع ما لم يقض))، الي اخره، ثم روي الرواة بقولهم ((نهي النبي عليه السلام عن بيع ما لم يقبض)) فلما افاد كل منهما ما افاده الاخر لم يمتنعوا عن نقله بالمعني.
 (وانما ثبت ذلك بركة دعوة النبي عليه السلام)، وهي ما ذكره في ((المصابيح)) بقوله لي: ((يا ابء الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان هون علي امتي)).



 (غير ان ذلك رخصة اسقاط) اي سقط تعين اللغة الواحدة في القراءة، فصار في حق عدم التعين نظير كفارة اليمين، فان العزيمة في الاول كانت ان يقرا القران بلغة قريش لا بلغات اخر من القباءل، ثم بدعوة رسول الله عليه السلام سقطت هذه العزيمة اصلا ولم تبق عزيمة، بل صارت القراءات علي الاحرف السبعة عزيمة كما في ركعتي المسافر؛ حيث لم تبق الاربع عزيمة بل سقط منها الركعتان اصلا، وكما سقطت حرمة الخمر حالة الاضطرار اصلا.
 (وهذه رخصة تيسير) اي نقل الحديث بلفظ يختاره الناقل رخصة ترفيه وتخفيف حتي كانت رعاية لفظ النبي عليه السلام افضل من نقله بمعناه، وان كان الحديث من قبيل الظاهر، وكانت هذه الرخصة كاكل مال الغير في حالة المخمصة، فان العمل بالعزيمة هناك وهو ان يموت جوعا اولي من العمل بالرخصة، وان كان العمل بها جاءزا، فكذلك هاهنا كان رعاية لفظ النبي عليه السلام اولي من ساءر الالفاظ.
 (واما القسم الثاني) وهو ظاهر يحتمل غير ما ظهر من معناه ، فنظير ذلك قوله عليه السلام: ((لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل))؛ فانه يحتمل   ان يكون معناه: لا صيام لمن لم ينوفي النهار ان يكون صومه من الليل، وحملناه علي هذا وكان هو علي خلاف ما اقتضاه ظاهر اللفظ؛ لءلا يقع التعارض بين هذا وبين حديث اخر قال النبي عليه السلام في اخره: ((ومن لم ياكل فليصم)) لان ظاهر لفظ ذلك الحديث يقتضي ان لا يصح الصوم بدون النية من الليل، والحديث الثاني يقتضي جواز الصوم وان وجدت النية في النهار، فتعارضا فحملنا الحديث الاول علي ما ذكرنا دفعا للتعارض بينهما، ولعلة تزيده عموما، او علي العكس.
 نظيره ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ((اربع يخفيهن الامام وفي بعض الروايات: خمس يخفيهن الامام)) فكان قوله: خمس   يخفيهن الامام اعم من قوله: اربع، وكذلك قوله عليه السلام: ((الماء من الماء)) لو زاد فيه راو في روايته مكان هذا: الماء من الماء اذا خرج عن شهوة. كان هذا اخص من الاول، والاول اعم من هذا، وكان فيهما نظير للصورتين.
 (واما القسم الثالث) وهو المشكل والمشترك وذلك مثل قول النبي عليه السلام في زكاة الساءمة: ((انما حقنا الجذعة والثني)) فلفظ الجذعة مشترك في انواع البهاءم، وهو في الابل ما كان في السنة الخامسة، ومن البقر والشاة في السنة الثانية وفي تفسير الفقهاء هو في الغنم ما اتي عليه اكثر السنة، وفي الخيل هو ما كان منها في السنة الرابعة، فلما كان معناه مشتركا حمل هذا الحديث علي زكاة الابل لا علي زكاة الغنم في ظاهر الرواية حتي لم يجز   اداء الجذع في زكاة الغنم وهو قول ابي حنيفة رضي الله عنه وهما حملاه علي زكاة الغنم فجوزا زكاة باداء الجذع.
 (واما الرابع) وهو المجمل والمتشابة، فالمجمل نحو ما رووا: ((ان القطع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان الا في ثمن المجن)) وثمن المجن مجمل، وروي عن النبي عليه السلام: ((لا قطع الا في دينار او عشرة دراهم)) وهذا محكم فكان هذا اولي.
 والمتشابه: نحو ما روي عن النبي عليه السلام: ((ان الجبار يضع قدمه في النار)) وروي: ((ان الله تعالي خلق ادم عليه السلام علي صورته)) لو حمل هذان الحديثان علي ظاهرهما من وصف الله تعالي به كانا مخالفين للاية المحكمة في نفي التشبيه وهو قوله تعالي: {ليس كمثله شء} علم بهذا انهما معدولان عن ظاهرهما وماولان بتاويل يوافق الاية المحكمة، وتاويلهما   مذكور في ((التبصرة)) وغيرها، فقال في ((التبصرة)) قيل: المراد من الجبار الكافر العاتي المتمرد كما في قوله تعالي: {وخاب كل جبار عنيد} وقوله: ((ان الله تعالي خلق ادم علي صورته))، خارج عن سبب مروي فيه وهو انه عليه السلام راي رجلا يضرب اخر علي وجهه فنهاه عن الضرب علي الوجه وقال: ((ان الله تعالي خلق ادم علي صورته))، اي علي صورة المضروب، فكانت الهاء راجعة الي المضروب لا الي الله تعالي، وفيه تاويل اخر، فلا يمكن نقل مثل هذه الاحاديث بمعناها.
 ((الخرج بالضمان)) الخراج: ما يخرج من غلة الارض والغلام ومنه ((الخراج بالضمان)) اي الغلة بسبب انه ضمنته، (ومن مشايخنا من لم يفصل بين الجوامع وغيرها) اي جوز النقل بالمعني اذا كان ظاهرا كما في غير الجوامع (لكن هذا احوط الوجهين)، وقوله: هذا ((اشارة الي قوله: فانه   لا يءمن فيه غلط))؛ اي القول بعدم الجواز هو احفظ الوجهين، والله اعلم بالصواب.



 باب ما يلحقه النكير من قبل الرواة
 النكير: اسم للانكار.
 (ولان النسيان محتمل من المروي عنه)، فان الراوي لا يتشكك في   سماعه عنه، وتحل الرواية للراوي بمجرد السماع من غير افتقار الي التحميل علي الرواية بان يقول: ارو عني، ولا الراوي الي ذكر التحميل عند الاداء، (بخلاف الشهادة) علي الشهادة، فان ذلك لا تثبت (الا بتحميل الاصول)، وكذلك عند اداء الشهادة، فان الشاهد محتاج الي ذكر الاشهاد، ولا يكتفي بقوله: اشهد عن فلان بل يقول: اشهدني فلان علي شهادته وامرني بالاداء، فاذا شهد علي شهادته، ولما كان كذلك لم يثبت ذلك مع انكار الاصول لان النيابة لا تثبت عند انكار المنوب عنه فافترقا.
 (فلم يذكره عمر رضي الله عنه فلم يقبل خبره مع عدالته) حيث لم يجوز التيمم للجنب.
 (ان خبر الواحد يرد بتكذيب العادة) كما في حديث مس الذكر.
 (وهما) اي نسيان الحاكي ونسيان المروي عنه (سواء).



 (لان الظاهر انه تركه) اي ترك عمله الذي كان عمله علي خلاف هذا الحديث.
 (مما هو خلاف بيقين) بان لا يكون الحديث مشتركا، او عام يحتمل الخصوص، بل يحتمل وجا واحدا لا غير بان يروي مثلا قوله عليه السلام: ((الا من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء والصلاة))، ثم هو قهقهة في الصلاة ولم يعد الوضوء كما هو مذهب الشافعي فان ذلك يكون جرحا فيه؛ لان هذا الحديث لا يحتمل غير ذلك المعني وهو قد خال معني ذلك الحديث بالفعل، (فان ذلك جرح فيه) اي في الحديث؛ (لان ذلك ان كان حقا)   اي ان ذلك العمل الذي عمل بخلاف موجب الحديث ان كان حقا كان ذلك دلالة نسخ الحديث، فيكون الاحتجاج بذلك الحديث باطلا، وغن كان خلافة باطلا فقد سقطت سبب تلك المخالفة صحة رواية الحديث؛ لانه يكون ذلك فاسقا، ورواية الفاسق غير مقبولة.
 ثم انها زوجت بنت اخيها عبد الرحمن رضي الله عنهما وهو غاءب وهو عمل بخلاف ما روت، وهو قوله عليه السلام ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل)).
 فان قيل: كيف يكون هذا عملا بخلاف ما روت، وما روت التزوج،   فان قيل: كيف يكون هذا عملا بخلاف ما روت، وما روت التزوج، والعمل منهما التزويج، والتزويج غير التزوج؟
 قلنا: انما كان هذا عملا منها بخلاف ما روت لعدم القاءل بالفصل، فان من ابطل نكاحها ابطل انكاحها، ومن جوز نكاحها جوز انكاحها، فيكون اعتقاد جواز الانكاح منها بخلاف ما روت.
 او نقول: لما انكحت قد اعتقدت جواز نكاحها بغير اذن وليها؛ لان من لا يملك النكاح لا يملك الانكاح بالطريق الاولي.



 (والامتناع عن العمل به مثل العمل بخلافه) يعني يخرج بكل واحد منهما عن ان يكون حجة؛ لان كل واحد منهما حرام، فحينءذ لا يخلو عن احد الامرين: اما ان يكون الحديث منسوخا او يكون الراوي فاسقا كما ذكرنا يبطل الاحتجاج بذلك الحديث، ثم صورة المخالفة ما ذكر من تزوج عاءشة رضي الله عنها بعد ما روت من بطلان نكاح امراة نكحت بغير اذن وليها فان ذلك مخالفة للحديث وليس امتناع قصدا، صورة الامتناع ما روي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما في رفع اليدين ثم تركه. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الطعن يلحق الحديث

 (اما ان يقع الطعن مبهما) بان قال: هذا الحديث غير مقبول، او قال: هو مطعون، ولم يفسر سبب الطعن، او قال: ان الراوي فاسق، او مطعون ولم يفسر.
 (واما القسم الاول) وهو طعن الصحابة رضي الله عنهم فيما لا يحتمل الخفاء.
 (علم ان القسمة من رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي خير بين اصحابه حين افتحها.



 فقال: طبق الراكع كفيه اي جعلهما بين فخذيه، (لكنه راي رخصة) اي رخصة تخفيف؛ لانه كانت يلحقهم المشقة في التطبيق مع طول الركوع، لانهم كانوا يخافون السقوط علي الارض فامروا بالاخذ بالركب تيسيرا عليهم لا تعيينا عليهم، فلاجل هذا التاويل لم يترك العمل بظاهر الحديث الذي فيه امر بالاخذ بالركب الدس: الاخفاء.



 فقد (طعن) بعض المتعنتين (في ابي حنيفة رضي الله عنه) انه دس ابنه لياخذ كتب استاذه حماد رضي الله عنه وكان يروي من ذلك، وهذا في اصله ليس بصحيح، ولءن صح فانه رحمه الله اعلي حالا واجل منصبا من ان ينسب الي انه دس ابنه لياخذ الكتب علي وجه التمويل والاستتار، بل ان   كان للاستيناف ومقابلة حفظه بكتب استاذه باجازة من له ولاية الاجازة فيزداد معني الاتقان له، فانه كان لا يستجيز الرواية الا عن حفظ.
 (التدليس): كتمان عيب السلعة عن المشتري، (وذلك ان تقول: حدثني فلان عن فلان من غير ان يتصل الحديث بقوله: حدثنا) اي لا يقول: قال حدثنا فلان قال حدثنا فلان. يعني باعادة قال حدثنا لا باعادة عن.
 (لان هذا يوهم شبهة الارسال) اي يحتمل ان يكون ترك راويا اخر بينهما لافادة علو الاسناد؛ لانه يجوز ان يقل لمن لم يكن وقت النبي   عليه السلام: عن النبي عليه السلام انه قال: كذا، وهذا لانه لو قال: حدثنا فلان عن فلان عن رسول الله عليه السلام كان هو صادقا، وان حدثه فلان بواسطة عشرة رواة، واما اذا قال: حدثنا فلان قال حدثنا فلان الي ان قال: حدثنا رسول الله عليه السلام كذا لم يبق فيه شبهة الارسال؛ لان ذلك يستعمل في المشافهة.
 (مثل قول سفيان الثوري حدثني ابو سعيد) اراد به الحسن البصري.
 (مثل الكلبي وامثاله) كالحسن البصري ومسروق، ...........



 وعلقمة، (وقد يحسن في منزل القدوة ما يقبح في منزل العزلة) كالمزاح بالجد واكل الاطعمة الشهية، وتكثير الاختلاط بالناس وتقبيل امراته وهي صاءمة او حاءض او هو صاءم.
 (وينعكس ذلك مرة) بان يحسن في منزل العزلة ويقبح في منزل القدوة، وذلك عكس ما ذكرناه، وان تجانب امراته في الليل والنهار ترك الاختلاط بالناس.



 الا تري الي معاملة موسي عليه السلام مع العبد الصالح كيف حسن عنده ما قبح عند موسي عليه السلام، وموسي عليه السلام كان من اهل القدوة، والعبد الصالح من اهل العزلة، فقال له موسي حين قتل نفسا منكرا لقتله: {اقتلت نفسا زكية بغير نفس} فحسن قتل النفس عنده، وقبح عند موسي عليه السلام، ولذلك يجب علي المفتي ان يامر الناس في بعض المواضع باخ الرخص كما في ماء الحمام وغيره تيسيرا عليهم، ولا يرضاه الزهاد من المجاهدين.
 (ومثال ذلك) اي ومثال ما لا يعد ذنبا في الشريعة؛ (الركض): در اءيدن ستور باي زدن من حد نصر.
 (وطعن بعضهم بالمزاح). المزح: الدعاء به من حد منع، والاسم المزاح بالضم، واما المزاح بالكسر فمصدر مازحة. كذا في ((الصحاح)) فكان هاهنا بالكسر بدلالة قوله: (بركض الدابة) (وهو امر ورد به الشرع)،   وهو ما روي عن النبي عليه السلام حيث قال لمن ساله الناقة: ((لاحملنك علي ولد الناقة، فقال الساءل: كيف يطيق لي ولد الناقة! فقال النبي عليه السلام: كل ناقة ولد الناقة)) فقال الساءل: كيف يطيق لي ولد الناقة، ومثله ايضا حديث العجوز وهو معروف.
 (وهذا اثبت متنا من حديث ابي سعيد) الخدري رضي الله عنه اي   حديث عبد الله بن ثعلبة بن صغير العذري رضي الله عنه اثبت متنا؛ لان فيه الامر باداء نصف صاع من بر.
 واما متن حديث ابي سعيد الخدري ((كنا نءدي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا منا لحنطة)) فليس فيه ما يدل علي الوجوب لاحتمال ان يكون ذلك   زيادة علي الواجب، ونحن لا ننكر ذلك.
 (وقد ذكرنا بعضه فيما تقدم) وهو نحو عمل الراوي بخلافه بعد ما بلغه الحديث، ونحو الانكار والامتناع عن العمل. (ومن طلبها في مظانها) وهي كتب الجرح والتعديل.
 (التعارض): هو ان يتعرض لحكم الدليل الاول بالابطال لا لنفس الدليل والتناقض: هو ان يتعرض للدليل الاول بالابطال علي وجه لا   يبقي هو حجة اصلا، والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 * * *



  AUTO باب المعارضة

 (واذا ثبت ان التعارض ليس باصل) لما انه من امارات العجز تعالي الله عن ذلك (كان الاصل في هذا الباب طلب شء يدفع المعارضة) ليكون العمل بالاصل، وذلك ان يطلب التاريخ، فان علم اندفعت المعارضة او يوفق بينهما كما فعلنا في قوله عليه السلام: ((القلس حدث)) مع قول الراوي:



 ((انه عليه السلام قاء فلم يتوضا)) غير ذلك.
 (واذا جاء العجز وجب اثبات حكم التعارض) وهو تقرير الاصول، (وهذا الفصل) اراد به باب المعارضة.
 وحكم المعارضة (بين سنتين نوعان: المصير الي القياس واقوال الصحابة علي الترتيب في الحجج ان امكن) يعني ان ترتيب الحجج ان يبدا   بالكتاب ثم بالسنة ثم باقوال الصحابة ثم بالقياس، وهذا مستقيم علي ما اختاره ابو سعيد البردعي رحمه الله فان عنده تقليد الصحابي واجب مطلقا فيما يدرك بالقياس او لا يدرك، وعلي قول الشيخ ابي الحسن الكرخي رحمه الله تقليد الصحابي فيما يدرك بالقياس ليس بواجب بل يعمل المجتهد التابعي برايه علي ما سياتيم بيانه ان شاء الله تعالي فيكون علي قود كلامه المصير الي القياس او اقوال الصحابة.



 ثم نظير قوله: ((وحم المعارضة بين ايتين المصير الي السنة)) قوله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر من القران} وهذا في حق الصلاة باجماع اهل التفسير عليه وبدليل سياق الاية وسابقها، وهو مقتض لوجوب القراءة علي المقتدي كما في ساءر الاركان من الركوع والسجود، حيث لا تسقط ساءر الاركان من المقتدي باتيان الامام لها فكذا في القراءة، وقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} يقتضي ان لا تجوز منه القراءة؛ لان القراءة تخل بالاستماع وهذا الخطاب للمقتدين. علي هذا اكثر اهل التفسير، فلما تعارضت الايتان بهذا الطريق رجعنا الي السنة، وهي ما قال النبي عليه السلام: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة))، وقال في الحديث المعروف: ((واذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا))، ومنع المقتدي عن القراءة   خلف الامام مروي عن ثمانين نفرا من كبار الصحابة رضي الله عنهم فاخذنا بالسنة.
 وكذلك وقع التعارض بين قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وهذا نص عام يتناول السراق كلها من المستامن وغيره، وبين قوله تعالي في المستامن: {ثم ابلغه مامنه} فانه يقتضي ان لا تقطع يد السارق المستامن؛ لان الابلاغ سالما الي مامنه وجب بالنص، وقطع يده ينفي الابلاغ سالما الي مامنه كما كان، فلما وقع التعارض بينهما بهذا الطريق رجعنا الي ما روي سعيد بن جبير عن علي رضي الله عنهما بالابلاغ الي   مامنه كما كان.
 ذكره في ((الكشاف)) واخذنا به، وعلي هذا كان نص الابلاغ الي مامنه مخصصا لعموم قوله تعالي: {والسارق والسارقة} علي ما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
 واما نظير المصير الي القياس بعد التعارض بين سنتين فكثير، فمنه حد التيمم في اليدين.
 قال الاوزاعي والاعمش: الي الرسغين.



 وقال علماءنا، والشافعي: الي المرفقين، وبكل واحد منهما وردت السنة، فلما تعارضت السنتان رجعنا الي القياس، وقلنا: ان التيمم بدل عن الوضوء، ثم الوضوء في اليدين الي الموفقين، فكذا في التيمم.
 ومنه ما قال علماءنا رحمهم الله ان المني نجس.
 وقال الشافعي: انه طاهر لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال:



 ((المني كالمخاط فامطه عنك ولو باذخرة)).
 ولنا قوله عليه السلام لعمار بن ياسر رضي الله عنه: ((انما يغسل الثوب من خمسة فمنها المني)) فلما تعارضتا رجعنا الي القياس، فقلنا: انه خارج من البدن الاغتسال بخروجه، فكان نجسا كدم الحيض. كذا في ((المبسوط)) ومنه ما قال علماءنا في صلاة الكسوف: غنها ركعتان كل ركعة   بركوع وسجدتين.
 وقال الشافعي رحمه الله: كل ركعة بركوعين وسجودين، وعلي وفق كل واحد من القولين ورد الحديث، فلما تعارض الحديثان فيه رجعنا الي القياس، وذلك فيما قلناه؛ لان كل ركعة في ساءر الصلوات بركوع وسجدتين، فكذا في صلاة الكسوف.
 (لان القياس لا يصلح ناسخا)؛ لان النسخ عبارة عن بيان انتهاء حسن   المشروع، وهو لا يعرق بالقياس، وهذا ظاهر لما ان القياس لا يصلح ناسخا للكتاب والسنة؛ لان الضعيف لا يصلح ناسخا للقوي، وكذلك لا يصلح ان يكونا لقياس ناسخا لقياس اخر؛ لان شبهة الحقية في كل واحد من الاجتهادين ثابتة، فلم يكن احدهما اولي من الاخر قطعا بخلاف النصين؛ لان العمل بالسابق منهما باطل فوجب العمل بالمتاخر ضرورة، وهذا لان وضع الشرع القياس انما كان لاجل العمل، فكل مجتهد في حق العمل مصيب، فكان كل واحد من الاجتهادين اعني السابق والمتاخر صوابا في حق العمل علي ما هو عليه وضع القياس، فلما كان كل واحد من الاجتهادين في حق احتمال الصواب سواء وجب الخيير بينهما لكن بشهادة القلب ليترجح احدهما علي الاخر بشهادة القلب علي ما قال عليه السلام: ((المءمن ينظر   بنور الله تعالي)) وقال الله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه}.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله:
 فاما اذا وقع التعارض بين القياسين فان امكن ترجيح احدهما علي الاخر بدليل شرعي وذلك قوة في احدهما لا يوجد مثله في الاخر يجب العمل بالراجح، ويكون ذلك بمنزلة معرفة التاريخ في النصوص، وان لم يوجد ذلك فان المجتهد يعمل بايهما شاء لا باعتبار ان كل واحد منهما حق او صواب، فالحق احدهما والاخر خطا علي ما هو المذهب عندنا في المجتهد انه يصيب تارة ويخطء اخري، ولكنه معذور في العمل به في الظاهر ما لم يتبين له الخطا بدليل اقوي من ذلك.
 وانما قلنا: ان القياس لا يصلح ناسخا لقياس اخر لما ان شرط المعارضة لا يوجد في تعارض القياسين، فلم يكن بينهما تعارض في الحقيقة لما ان   شرط التعارض ان يكون كل واحد من المتعارضين موجبا علي وجه يجوز ان يكون ناسخا للاخر اذا عرف التاريخ بينهما كما قلنا في التعارض بين الايتين، ولا يقع التعارض بين القياسين؛ لان احدهما لا يجوز ان يكون ناسخا للاخر؛ لان النسخ لا يكون الا فيما هو موجب للعلم، والقياس لا يوجب ذلك، ولا يكون ذلك الا عن تاريخ وذلك لا يتحقق في القياسين؛ لانه هو الوصف المءثر، والتاثير يثار من النص، ولا يمكن ان يكون احدهما اولا والاخر اخرا.
 (ولا ثوب معه غيرهما عمل بالتحري لضرورة وقوع العمل بلا دليل وهو الحال)، اي ان لم يعمل بالتحري يلزم العمل باستصحاب الحال، وهو ليس بدليل.
 (عمل بشهادة قلبه من غير مجرد اختيار) اي لا يختار جهة من الجهات من غير تحري؛ بل يتحري ويختار ما يقع عليه تحريه. هكذا ذكره الامام بدر الدين الكردري رحمه الله.



 (واذا عمل بذلك لم يجز نقضه الا بدليل فوقه يوجب نقض الاول) يعني اذا عمل باحد القياسين صار ذلك العمل لازما لم يجز نقض ذلك العمل الا بدليل فوقه، وهو ان يظهر نص بخلافه فحينءذ يتبين به ان العمل كان باطلا؛ لان صحة الاجتهاد عند عدم النص، وكذلك اذا عمل باحد القياسين بشهادة القلب لا يجوز له العمل بالقياس الاخر؛ لانه بشهادة القلب ترجح جهة الصواب فيه، فيلزم من ذلك ترجيح جهة الخطا في القياس الاخر بخلاف التخيير في كفارة اليمين، فانه اذا اختار الاطعام في حنث يمين يجوز له ان يختار الكسوة في حنث يمين اخري؛ لان كل واحد منهما يقيني ولا كذلك القياس؛ لان الصواب في احدهما. هذا هو الكلام في العمل باحد القياسين فيما مضي.
 فاما العمل بالقياس الاخر في المستقبل فعلي ما ذكر في الكتاب.
 (ولم ينقض التحري باليقين في القبلة) بهذا يثبت الفرق بين هذا وهو مسالة القبلة وبين ما اذا عمل باحد القياسين، فانه اذا وجد دليلا هناك فوقه من كتاب او سنة يخالفه ينتقض ما علمه بالقياس، وفي مسالة القبلة لا ينتقض، فقال: والفرق بينهما ان ما حصل له من اليقين في مسالة القبلة لم يكن موجودا وقت تحريه، وانما حدث له اليقين بعد ما امضي ما امضي بتحريه   واجتهاده، فصار ذلك بمنزلة عمل عمله باجتهاده وقت حياة النبي عليه السلام، ثم نزل نص بخلافه لا يكون دليل بطلان عمله؛ لان ذلك النص لم يكن موجودا وقت اجتهاده وانما حدث بعده.
 واما الاجتهاد في زماننا فانه اذا وجد نص بخلافه ينتقض ما عمله بالاجتهاد؛ لان النص المقتضي لبطلانه كان موجودا وقت اجتهاده فيبطل ما عمله باجتهاده؛ لان شرط الاجتهاد وهو عدم النص لم يكن موجودا وقت عمله بالاجتهاد، والتقصير انما وقع منه حيث لم يطلب النص حق الطلب، فكان هذا بمنزلة من تحري في ثوبين له احدهما نجس والاخر طاهر وهو لا يجد ثوبا فانه يصير الي التحري بتحقق الضرورة، واذا صلي باحدهما بتحريه ثم علم ان النجس كان هو يعيد ما صلي.
 وذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله هنا بطريف السءال والجواب فقال: فان قيل: اليس انه لو تحري عند اشتباه القبلة وصلي صلاة الي جهة ثم وقع تحريه علي جهة اخري يجوز له ان يصلي في المستقبل الي الجهة الثانية ولم يجعل ذلك دليلا علي ان جهة القبلة ما ادي اليه اجتهاده في الابتداء؟
 قلنا: لان هناك الحكم بجواز الصلاة الي تلك الجهة لا يتضمن الحكم بكونها جهة الكعبة لا محالة.
 الا تري انه وان تبين له الخطا بيقين بان استدبر الكعبة جازت صلاته، وفي الثوب من ضرورة الحكم بجواز الصلاة في ثوب الحكم بطهارة ذلك   الثوب، حتي اذا تبين انه كان نجسا تلزمه اعادة الصلاة، والعمل بالقياس من هذا القبيل، فان صحة العمل باحد القياسين يتضمن الحكم بكونه حجة للعمل به ظاهرا، ولهذا لو تبين نص بخلافه بطل حكم العمل به، فلهذا كان العمل باحد القياسين مانعا له من العمل بالقياس والاخر بعده ما لم يتبين دليل اقوي منه.
 والحاصل ان فيما ليس فيه احتمال الانتقال من محل الي محل اذا تعين المحل لعمله لا يبقي له خيار بعد ذلك كالنجاسة في الثوب فانها لا تحتمل الانتقال من ثوب الي ثوب، فاذا تعين لصلاته في احد الثوبين صفة الطهارة فيه والنجاسة في الاخر لا يبقي له راي في الصلاة في الثوب الاخر ما لم تثبت طهارته بدليل موجب للعلم، وفي باب القبلة فرض التوجه يحتمل الانتقال من جهة الي جهة اخري علي ما ذكره في الكتاب الي اخره.
 (بمنزلة نص نزل بخلاف الاجتهاد). وقوله: ((بخلاف)) متصل بما يليه وهو قوله: ((نص نزل)) يعني لو اجتهد مجتهد في حياة النبي عليه السلام وعمل به ثم نزل نص بخلاف اجتهاده بعد ما عمل باجتهاده لم ينتقض ما عمل باجتهاده؛ لان النص لم يكن موجودا في ذلك الوقت، فكان شرط صحة الاجتهاد موجودا، وكذلك لو حدث انعقاد الاجماع علي خلاف ما لو اجتهد بعد ما امضي حكم الاجتهاد لا يظهر بطلان حكم الاجتهاد كما ذكرنا.



 (وانتقل من عين الكعبة الي جهتها) يعني اذا بعد من مكة ومن جهة الكعبة الي ساءر الجهات اذا كان راكبا فانه يصلي حيثما توجهت راحلته، فبعد ما صلي الي جهة بالتحري اذا تحول رايه ينتقل فرض التوجه الي تلك الجهة ايضا؛ لان الشرط ان يكون مبتلي في التوجه عند القيام الي الصلاة، وانما يتحقق هذا اذا صلي الي الجهة التي وقع عليه تحريه، وكذلك حكم العمل بالقياس في المجتهدات، فان القضاء الذي نفذ بالقياس في مجل لا يحتمل الانتقال علي محل اخر فيلزم ذلك.
 فاما في الحادثة التي لم يتصل بها القضاء فمحتمل للانتقال.
 (وكذلك في ساءر المجتهدات في المشروعات القابلة للانتقال) يعني كما انه يعمل بتبدل الراي في القبلة حالة التحري في المستقبل يعمل في ساءر المجتهدات القابلة للانتقال بالراي في المستقبل ايضا اذا استقر رايه علي ان الصواب هو الثاني؛ لان تبدل الراي بمنزلة النسخ، يعني يعمل به في المستقبل ولا يظهر بطلان ما مضي كما في النسخ الحقيقي.
 (علي تحري طهارته حقيقة او تقديرا) يعني اذا كان احد الثوبين طاهرا   حقيقة او تقديرا بان كان ربع الثوب طاهرا والاخر نجسا ولا يدري فانه يتحري، ويحتمل ان يكون معني قوله: ((صلي في ثوبه علي تحري طهارته حقيقة او تقديرا)) يعني اذا وقع تحريه علي ثوب بانه طاهر فصلي فيه يحتمل ان يكون ذلك الثوب طاهرا حقيقة او تقديرا اي بحكم الشرع، فانه لما وقع تحريه عليه بانه طاهر حكم الشرع هناك ايضا بطهارته حتي قال بجواز الصلاة التي صلي في ذلك الثوب وان كان هو نجسا في الحقيقة فكان طاهرا تقديرا.
 فاذا تحول رايه بعد ذلك ان الثوب الاخر طاهر لم يعتبر هذا الراي وقلنا: لا يجوز ما صلي في الثاني حتي يتيقن بطهارته؛ لان الشرع لما حكم بكون الثوب الاول طاهرا وكون الثاني نجسا وهو وصف لا يقبل الانتقال من ثوب الي ثوب فلا يعتبر تبدل رايه بعد ذلك بان الثاني طاهر والاول نجس الا عند التيقن بان الاول نجس فيبطل ما مضي كنص ظهر بعد العمل بالقياس بعد وفاة النبي عليه السلام.
 (ومثال القسم الثاني من القسم الرابع: سءر الحمار والبغل) اراد من   القسم الرابع حكم المعارضة؛ لانه وقع في القسم الرابع عند التعداد في قوله: هو معرفة التعارض لغة وشرطه وركنه حكمه شريعة، ثم جعل حكم المعارضة علي قسمين وان لم يتلفظ به الاول غير حال العجز بالعمل بالدليل اي المصير الي الحجة بعده ان امكن.
 والثاني: حال العجز بالعمل بالدليل وهو تقرير الاصول عند العجز وهذا الذي ذكره هو حال العجز بالعمل بالدليل، فكان قسما ثانيا من القسم الرابع، ففي حال العجز يجب تقرير الاصول اي ابقاء ما كان علي ما كان من الطرفين، اعني طرف اعضاء المحدث وطرف طهارة الماء، وهذا لان الماء عرف طاهرا في الاصل فلا يصير نجسا بالتعارض، واعضاء المحدث عرفت موصوفة بالحدث فلا يزول عنه الحدث باستعمال هذا الماء بالتعارض.
 فوجه تعارض الادلة في سءر الحمار هو: ان الحمار يشبه الهرة من وجه ويشبه الكلب من وجه علي ما ذكر في ((النهاية)) وغيرها، فشبهه بالاول يوجب طهارة سءره، وشبهه بالثاني يوجب نجاسته، فتعارضا فوجب تقرير الاصول، ولا يمكن المصير الي القياس لتعارض الاصلين، وباقي التقرير مذكور في غير هذا الكتاب.



 وقوله: (وهو منصوص عليه في غير موضع) اي نص محمد ن الحسن رحمه الله في كثير من المواضع من ((المبسوط)) عل ان سءر الحمار   طاهر، حتي قال في النوادر: لو غمس الثوب في سءر الحمار تجوز الصلاة به.
 (فسمي مشكلا) اي داخلا في اشكاله؛ لان سءر الحمار دخل في اشكال الماء المطلق ودخل في اشكال الماء المقيد، فمن حيث انه يجب استعماله في الوضوء به لا يكتفي بالتيمم وحده عند وجوده وحده اشبه الماء المطلق، ومن حيث انه لا يزول به الحدث اشبه مار الورد، فوجب ضم التيمم اليه ليحصل ما هو المطهر بيقين، (لا انه يعني به الجهل) اي ليس المراد بان سءر الحمار والبغل مجهول حكمه، بل حكمه وهو الطهارة معلوم، وكذلك حكم اعضاء المحدث علي الحدث، وهو ايضا معلوم لكن دخل هو في اشكال المطلق.
 وفي اشكال الماء المقيد كما ذكرنا، او معني قوله: ((لا انه يعني به الجهل)) يعني بقولنا: ((ان سءر الحمار مشكل)) اي داخل في اشكاله لا ان حكم سءر الحمار غير معلوم بل هو معلوم وهو وجوب التوضء بسءر الحمار مع ضم التيمم اليه، وانما ذكر هذا لءلا يظن ان ادلة الشرع تءدي الي الجهل ، فلا تءدي   الادلة اليه لكن قد يءدي الي ان يدخل الشء في اشكاله، وحكم المشكل هو: التامل فيه بعد الطلب، فيدرك المطلوب بالتامل فيثبت به فضل العالم المتامل علي الجاهل الكسلان بتوفيق الملك الديان.
 (كذا الجواب في الخنثي المشكل) فانه اذا لم يوجد فيه ما يترجح به جهة الذكورة او الانوثة يجب تقرير الاصل عن تعارض الدليلين، فقلنا: الزاءد علي نصيب البنت لم يكن ثابتا، فلا يثبت عند التعارض.
 (وكذلك جوابهم في المفقود) حيث قالوا: انه كان حيا فتبقي حياته فلا يرثه احد، ولا يرث هو غيره ايضا اذا مات احد من اقاربه؛ لان ماله لم   يكن ثابتا له فلا يثبت له بالشك، وهو معني قول المشايخ: المفقود حي في مال نفسه ميت في مال غيره يعني لا يرثه احد ولا يرث هو احدا.
 (ومثال ما قلنا في الفرق بين ما يحتمل المعارضة وبيم ما لا يحتملها ايضا الطلاق والعتاق في محل مبهم). بيانه انه اذا قال لامراتين به: احداكما طالق، او قال لامتيه: احداكما حرة. ان له الخيار في البيان، وهو نظير قياسين اذا تعارضا؛ (لان وراء الابهام محلا يحتمل التصرف) اي لان غير الموقع من الطلاق والعتاق بطريق الابهام محل يحتمل التصرف فيصح تصرفه، ولان تعيين المحل كان مملوكا له شرعا كابتداء الايقاع، ولكنه بمباشرة الايقاع اسقط ما كان له من الخيار في التعيين، يعني كان له في ولايته تصرفان: ايقاع اصل الطلاق وتعيين المحل، فلما طلق احداهما مبهما خرج احد التصرفين من يده وبقي الاخر في يده كما كان، وهو تعيين المحل بناء علي الملك، فصح القول بالاختيار بتعيين المحل؛ لان الملك عبارة عن المطلق الحاجز فيبقي ذلك الخيار ثابتا له شرعا، فكان نظير تعارض القياسين من حيث ان له الخيار في كل واحد منهما بالبيان، كما ان له الخيار في كل واحد من القياسين بالعمل.



 (واذا طلق عينا ثم نسي لم يجز الخيار بالجهل)، فكان هو نظير النصين اذا تعارضا؛ لان العمل باحدهما باطل بيقين كما في هذه الصورة، فلا يكون له اختيار احدهما؛ لانه قد خرج الامران من يده؛ لان الابهام جاء من نسيانه، فلو بالاختيار انما قلنا باعتبار جهله، وجهله لا يصلح دليلا شرعيا كما نقول في النصين.
 وكذلك في اعتاق احد المملوكين بعينه ثم نسي لا يثبت له خيار البيان؛ لان الواقع من الطلاق والعتاق لا يحتمل الانتقال من محل الي محل اخر، وانما ثبت المعارضة بين المحلين في حقة لجهلة بالمحل الذي عينه عند الايقاع، وجهله لا يثبت له الخيار شرعا، فكان كجهله بالناسخ من المنسوخ، فلا يثبت له الخيار هناك فكذا هنا، وكذلك لا يصار هاهنا الي تقرير الاصل وهو انها كانت حلالا فتبقي حلالا اي لا يقال هكذا لوقوع الحرمة بيقين وبطلان الاصل وهو العمل باستصحاب الحال، ولا مدخل للتحري في باب الفروج ايضا لانعدام مسام الحاجة وتغلظ حرمته.
 (وذلك خمسة اوجه) فوجه الانحصار علي هذه الخمسة هو ان اختلاف   الحجتين وتغايرهما لا يخلو اما ان كان الاختلاف في ذاتيهما او لم يكن في ذاتيهما، فان لم يكن في ذاتيهما، فلا يخلو اما كان لمعني يعقبهما وهو الحكم، او لمعني قاءم بهما علي الخصوص وهو الحال، او لمعني قاءم بهما لا علي الخصوص وهو الزمان، فان الزمان ظرف كل الاشياء المحدثة، ثم اختلاف الزمان لا يخلو من احد الوجهين، وهما: الصريح والدلالة، فلما لم يفت الانحصار عن هذه الخمسة تعينت هذه الخمسة له.
 (مثل المحكم لا يعارضه المجمل) مثل قوله تعالي: {ليس كمثله شء} فانه محكم في نفي المماثلة فلا يعارضه قوله: {الرحمن علي العرش استوي} لانه يحتمل معاني منها ما توجب التشبيه ومنها ما لا توجب، فلا يثبت التعارض بينهما في الحقيقة، لان ركن المعارضة تساوي الحجتين، وهذا ايضا نظير تعارض المتشابه مع المحكم.
 فاما نظير تعارض المجمل مع الظاهر فهو ان يستدل مستدل في حل البيع   في مسالة بقوله تعالي: {واحل الله البيع} فيعارضه معارض في عدم الجواز بقوله تعالي: {وحرم الربا} فيجيب المعلل بانه مجمل والمجمل لا يعارض الظاهر، (وامثاله كثيرة لا تحصي).
 ومن تلك الامثال ما اذا كان احد النصين محتملا للخصوص فانه ينتفي معني التعارض بتخصيصه بالنص الاخر. وبيانه من الكتاب في قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقوله تعالي في المستامن: {ثم ابلغه مامنه} فان التعارض يقع بين النصين ظاهرا، ولكن قوله: {فاقطعوا ايديهما} عام يحتمل الخصوص فجعلنا قوله تعالي: {ثم ابلغه مامنه} دليل تخصيص المستامن من ذلك.
 ومن السنة قوله عليه السلام: ((من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقتها)) ونهيه عن الصلاة في ثلاث ساعات، فالتعارض بين النصين ثبت ظاهرا، ولكن قوله عليه السلام: ((فليصلها اذا ذكرها))   بعرض التخصيص فيجعل النص الاخر دليل التخصيص حتي بنتفي به التعارض. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (واما الحكم اي دفع المعارضة بالحكم فان الحكم الثابت بالنصين اذا اختلف عند التحقيق بطل التعارض)؛ لان المعارضة في الحقيقة باثبات ما نفاه الاخر او بنفي ما اثبته الاخر مع الشراءط المذكورة، فاذا كان حكم كل واحد منهما غير الاخر لم يتحقق نفي الاثبات ولا اثبات النفي، كما اذا قال: جاءني زيد، ثم قال: لم يجء عمرو لا يكون معارضا البتة، ولو قال: في الدار انسان في هذا الزمان، ثم قال: ليس في الدار حيوان في هذا الزمان لم يجعلوا هذا مناقضة وان كان يلزم فيه نفي ما اثبته واثبات ما نفاه ضمنا لا قصدا، ففي الذي لا يكون اثبات ما نفاه او نفي ما اثبته لا صمنا ولا قصدا اولي ان لا يكون معارضة.
 اذا ثبت هذا قلنا في (قوله تعال: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم}). فالغموس داخل في هذه الاية؛ لانه مما كسبته القلوب فتكون المءاخذه في الغموس ثابتة. وقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم   ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين}.
 (فالغموس داخل في اللغو)؛ لان كل واحد منهما خال عن فاءدة اليمين؛ لان فاءدة اليمين هي التقوي باليمين علي فعل في المستقبل او علي ترك فعل في المستقبل، وهو اخبار عن الامر في الماضي فلا يكون يمينا، فعلم بسياق هذه الاية وهي قوله: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} ان المراد بنفي المءاخذة نفي المءاخذة في دار الابتلاء، والمراد باثبات المءاخذة في قوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} المءاخذة في دار الجزاء؛ لانها ذكرت مطلقة غير مقيدة بكذا وكذا، فالمءاخذة المطلقة تكون في دار الجزاء، فان الجزاء بوفاق العمل.
 فاما في الدنيا فقد يبتلي المطيع ليكون تمحيصا لذنوبه وينعم علي العاصي استدراجا فبهذا الطريق يبين ان الحكم الثابت في احد النصين غير الحكم الثابت في الاخر، واذا انتفت المدافعة بين الحكمين ظهر المخلص عن التعارض.



 (فلا يصح ان يحمل البعض علي البعض)، وهذا نفي قول الشافعي فانه حمل البعض علي البعض، وبيان ذلك قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} محمول علي الغموس، فان الغموس مما كسبته القلوب، ثم الله تعالي فسر ذلك في سورة الماءدة بقوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية، والعقد عقد القلب لا العقد الذي هو ذد الحل، والعقد يحتملهما، يقال: عقد الحبل وهذا لا يشكل، ويحتمل عقد القلب.
 يقال: عقدت قلبي علي كذا واعتقدت ذلك، ولي مع فلان عقيدة، وقوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} مفسر بعقد القلب فصار بيانا لما هو مجمل وهو قوله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فحمل الشافعي ذلك علي عقد القلب.
 والمءاخذة في قوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} محتملة، والمءاخذة المذكورة في قوله: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} مفسرة بقوله: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} الاية.
 فتبين بتلك الاية ان المءاخذة المذكرة في قوله: {ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} المءاخذة بالكفارة، لكننا نقول: ذلك الذي قاله الخصم من حمل المحتمل علي المفسر انما يكون عند وجود المعارضة ينهما، والمعارضة غير ثابتة بينهما لما ذكرنا من حمل كل واحدة منهما علي دار علي حدة من دار الابتلاء ودار الجزاء، وقوله: ((لان المءاخذة المثبتة مطلقة)) متصل بقوله:



 ((سقط التعارض)).
 (وامثاله كثيرة)، ومن تلك الامثال حمل الشافعي النص المطلق علي النص المقيد كما في حمل كفارة اليمين والظهار علي كفارة القتل في اشتراك ايمان الرقبة.
 {حتي يطهرن} بالتخفيف يدل علي انهاء حرمة القربان الي انقطاع دم الحيض.
 يقال: طهرت المراة اذا انقطع دم الحيض عنها، فلا يجوز ان تنتهي حرمة القربان الي الاغتسال؛ لانه انتهي قبل الاغتسال بانقطاع الدم، فمن المحال ان لا تنتهي حال وجود الانتهاء، وقوله: {حتي يطهرن} بالتشديد يدل علي انتهاء حرمة القربان الي الاغتسال، فيري انه لا تنتهي حرمة القربان حال انتهاء حرمته بانتهاء الحيض بتمام العشرة وهو محال.
 فلذلك حمل قراءة التشديد علي ما دون العشرة لتنتهي حرمة القربان   بالاغتسال، وقراءة التخفيف تحمل علي العشرة لتنتهي هي بانقطاع دم الحيض، فانعدم التعارض.
 (ولا يستقيم التراخي الي الاغتسال لما فيه من بطلان التقدير) وهو ان اكثر الحيض عشرة لا غير، فلو جعلنا حكم امتداد الحيض الي وقت الاغتسال حينءذ تلزم الزيادة علي التقدير الشرعي وهي لا تجوز وان قلت، ولانا لو قلنا بحرمة القربان الي وقت الاغتسال بعد تمام العشرة انما تكون هي بسبب ان الحيض باق بعد؛ لان حرمة القربان انما كانت لوجود الحيض وهو لا يكون بعد تمام العشرة فلا يصح وقف حل الوطء بعد تماما لعشرة الي وجود الاغتسال كذلك.
 (لان ذلك هو المفتقر الي الاغتسال)؛ لانه يحتمل البلوغ الي العشرة فلا يكون هذا الانقطاع محكما بل مترددا فكان مفتقرا الي مءيد وهو   الاغتسال.
 (فصح ذلك) الحمل وهو حمل الخفض علي حالة الاستتار وحمل النصب علي حالة عدم الاستتار.
 وقوله: (لان الجلد اقيم مقام بشرة القدم) جواب سءال مقدر بان يقال: كيف يكون هذا عملا بالاية، والاية تقتضي المسح علي الرجل، وانت توجبه علي الخف؟
 فقال في جوابه: هذا يعني ان هذا صح بطريق المجاز، يعني ذكر مسح الرجل وارادة مسح الخف لكون الخف قاءما مقام بشرة القدم جاءز، فصار مسح الخف بمنزلة مسح الرجل وان لم يكن مسح الرجل جاءزا؛ الا انه يصح اطلاق مسح الخف علي مسح الرجل بطريق المجاز.
 واما في الحقيقة فلا؛ لانه لا جواز للمسح علي الرجل حتي يكون هذا خلفه/ (فصار مسحه بمنزلة غسل القدم)، وفي بعض النسخ: بمنزلة مسح القدم، وهذا ظاهر؛ لان الجلد لما اقيم مقام بشرة القدم صار المسح علي الخف كالمسح علي القدم لوجود مجوز المجاز وهو ذكر الرجل وارادة الخف في قوله   تعالي: {وارجلكم} بالخفض؛ لان الخف ملتبس بالرجل فصح ذكر الرجل وارادة الخف.
 وام قوله: ((بمنزلة غسل القدم)) فمعناه ان الجلد لما قام مقام بشرة القدم كان المسح مصادفا لبشرة القدم تقديرا لمنزلة الغسل يصادف بشرة القدم تحقيقا.
 (المباهلة): الملاعنة من البهلة وهي: اللعنة، ويروي ((من شاء لاعنته)) وذلك انهم كانوا اذا اختلفوا في شء اجتمعوا، وقالوا: بهلة الله علي الظالم منا فجعل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه التاخر دليل النسخ فعرفنا انه كان معروفا فيما بينهم ان المتاخر من النصين ناسخ للمتقدم.
 (وكان ذلك ردا علي قول من قال بابعد الاجلين)، فكان علي رضي الله   عنه يقول " تعتد بابعد الاجلين " () اما بوضع الحمل او باربعة اشهر وعشر؛ لان قوله تعالي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} (). يوجب عليها العدة بوضع الحمل، وقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} () يوجب عليها العدة باربعة اشهر وعشر فجمع بينهما احتياطا، وجوابه ما ذكره ابن مسعود  رضي الله عنه  اعني ان العمل بهذا الطريق انما يكون عند العجز عن علم التاريخ.
 واما اذا عليم ان قوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن}. اخرهما تاريخا فيعمل به لا بغيره.
 (لانا نعلم انهما وجدا في زمانين)؛ لان نزولهما في زمان واحد محال للتناقض، ثم يقول كان المحرم اخر لكونه متيقنا في النسخ وكون المبيح محتملا في النسخ؛ لانه لو تقدم كان مقررا للاباحة ولو تاخر كان ناسخا،   والمحرم ناسخ تقدم او تاخر، فكان الاخذ بالمحكم اولي، ولان المحرم اذا تقدم يتكرر النسخ ولو تاخر لا يتكرر، فكان الاخذ بعدم تكرار النسخ اولي؛ اذ الاصل هو البقاء علي حاله، ولان في القول بتاخر المحرم اخذا بالاحتياط، وفي جعل المبيحناسخا مع احتمال كون المحرم اخرترك الاحتياط؛ لانه تلزمه العقوبة بارتكاب المحرم فكان القول بتاخر المحرم اولي ().
 وقوله: (ولسنا نقول بهذا في اصل الوضع) اي لا نقول بان الاباحة اصل في اصل وضع الشرع () بان يقال لا حرمة في الاشياء كلها في الاصل   في اصل وضع الشرع؛ (لان البشر من وقت ادم عليه السلام غلي وقتنا هذا لم يتركوا سدي) اي مهملا عن التكليف في وقت من الاوقات.
 قالي تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} وفي التكليف حظر وتحريم لاشياء واباحة لاشياء فلو قلنا بان الاباحة اصل في الاشياء في اصل وضع الشرع يلزم ارتفاع التكليف، فكان هذا القول مناقضا لقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} وهو لا يصح، وفي " الكشاف "في تفسير هذه الاية:
 فان قلت: كم من امة في الفترة بين عيسي ومحمد عليهما السلام ولم يخل فيها نذير؟



 قلت: اذا كانت اثارة النذارة باقية لم تخل من نذير الي ان تندرس وحين اندرست () اثار نذارة عيسي عليه السلام بعث الله تعالي محمدا عليه السلام ().
 وذكر في " التيسير " قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} ()، ثم ان اهل الاباحة من المتصوفة () الجهلة حملوا الكلام في قوله تعالي: {لكم} علي الاطلاق والاباحة مطلقا، وقالوا لا حظر ولا حرج ولا نهي ولا امر، واذا تحققت المعرفة وتاكدت المحبة سقطت الخدمة وزالت الحرمة، فالحبيب لا يكلف حبيبه ما يتعبه، ولا يمنعه ما يريده ويطلبه، وهذا منهم كفر صراح وخروج من الايمان بافصاح، وقد نهي الله تعالي، وامر، واباح، وحظر، ووعد، واوعد، وبشر، وهدد، والنصوص ظاهرة والدلاءل متظاهرة، فمن حمل هذه الاية الاباحة المطلقة فقد انسلخ من الدين بالكلية.
 والمحمل الصحيح ما قاله ابن عباس  رضي الله عنهما: خلق لمنافعكم   ومصالحكم، وشرحه ان جميع ما في الدنيا لدفع حواءجكم وقوام معايشكم، فلا بقاء عادة للبشر الا بالطعام والشراب ودفع الحر والبرد بالاكنان والاثواب، وقد هيء ذلك كله فيها لكم، وفيها ايضا زواءد عن الضروريات من تناول الطيبات، والتجمل بانواع الزينات، والتقلب في وجوه اللذات، والاسترواح بانواع الراحات، فالسماء سقفكم، والشمس سراجكم، والقمر نوركم، والنجوم هداكم، الي ان قال: وما الحيوانات الضارة المءذية والاعيان النجسة الخبيثة ففيها تذكير عقوبات الجحيم ومعرفة النعم في اضدادها، وهو نفع عظيم.
 واعظم ذلك كله نفع الاستدلال بها علي وحدانية الله تعالي قال الله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم}، فالبناء دليل علي الباني .... الي اخره.
 قلت: اما الذي قال هاهنا هذا بناء علي قول من جعل الاباحة اصلا فليس هذا الذي يجعل الاباحة اصلا من اهل تلك الاباحة من المتصوفة الجهلة الذين   ذكرهم في" التيسير " فانهم كفرة حيث كفروا بقولهم: لا حظر ولا حجر ولا نهي اصلا علي ما ذكر في " التيسير "، يعنون بذلك لا قبل بعثة النبي عليه السلام ولا بعد بعثته علي ما اقتضي ذلك دليلهم.
 واما الذي ذكر هنا فهو طريقة بعض مشايخنا فانهم قالوا: الاباحة اصل الي ان يرد التحريم، فاذا ورد التحريم يحرم.
 وقد ذكر الامام المحقق شمس الاءمة السرخسي  رحمه الله  في " اصول الفقه " فقال:
 وبيان ذلك  اي بيان النص الموجب للحظر يكون متاخرا عن الموجب للاباحة وهو ان الموجب للاباحة يبقي ما كان علي ما كان علي طريقة بعض مشايخنا لكون الاباحة اصلا في الاشياء، كما اشار اليه محمد  رحمه الله  في كتاب الاكراه ()، والذي اشار اليه في كتاب الاكراه وهو ما ذكره في باب تعدي العامل منه ولو تهد بقتل حتي شرب الخمر فلم يفعل حتي قتل خفت ان يكون اثما، وذكر هنا لفظا يستدل به علي انه كان من مذهبه ان الاصل في الاشياء الاباحة، وان الحرمة بالنهي عنها شرعا، فانه قال: لان شرب الخمر واكل الميتة لم يحرم الا بالنهي.
 ثم قال في" اصول الفقه": وعلي اقوي الطريقتين باعتبار ان ما قبل مبعث   رسول الله عليه السلام كانت الاباحة ظاهرة في هذه الاشياء، فان الناس لم يتركوا سدي في شء من الاوقات. ولكن في زمان الفترة الاباحة كانت ظاهرة في الناس. وذلك باق الي ان يثبت الدليل الموجب للحرمة في شريعتنا، فبهذا يتبين ان الموجب للحظر متاخر.
 وحاصل هذا ان ما يفهم من الكتابين اعني " اصول الفقه " للامام شمس الاءمة و " اصول الفقه " للامام فخر الاسلام  رحمهما الله  هو ان العلماء قالوا جميعا: بان الاباحة اصل في الاشياء، حتي قالوا عند جهالة التاريخ بورود النصين احدهما محرم والاخر مبيح بان المحرم متاخرا كيلا يلزم تكرار النسخ علي ما ذكرنا، وانما يصح التعليل ان لو كانت الاباحة اصلا في الاشياء كلها، لكن اختلفوا في التخريج.
 بعضهم قالوا: معني ذلك هو ان الله تعلي خلق الاشياء كلها في اصلها مباحة للعباد، ثم بعث الانبياء عليهم السلام واوحي اليهم بتحريم بعضها وابقاء بعضها علي الاباحة الاصلية كما كانت.
 واما اختيار الشيخين  رحمهما الله  فليس مراد العلماء من قولهم " ان الاباحة اصل في الاشياء كلها "، ان تكون ذلك بالشرع، بل مرادهم من   ذلك زمان الفترة، يعني ان في زمان الفترة كان الناس يستعملون الاشياء علي طريق الاباحة، لانهلم يكن للناس امر وناه ينفذ قوله علي الناس، فكانت الاشياء كلها كانها مباحة بسبب استعمال الناس علي الاباحة.
 لا لان الشارع رفع الحظر والنهي عن الاشياء كلها، ثم لما بعث نبيا صلي الله عليه وسلم واوحي اليه باباحة بعض الاشياء. قلنا: قرر تلك الاشياء علي الاباحة الاصلية التي كان اهل الفترة يستعملونها مباحة، ولما اوحي اليه بتحريم بعضها قلنا نسخ اباحة تلك الاشياء التي كان اهل الفترة يستعملونها مباحة، فكون المبيح مقررا وكون المحرم ناسخا للاباحة الاصلية انما كان بهذا الطريق لا ان التكليف بالحظر والتحريم في اصله كان مرتفعا عن الناس في وقت من الاوقات , والله اعلم.
 (و "حرم لحوم الحمر الاهلية") (). (وروي انه عليه السلام اباحها") اي جعلنا فيها ايضا المحرم ناسخا.



 فان قيل: اذا كان المحرم ناسخا كيف يصح قولهم في سءر الحمار: ان الدلاءل تعارضت ()؟
 قلنا: قولهم ذلك صحيح، لان كونه ناسخا بهذا الطريق ثبت بالاجتهاد فاخذنا في حرمة اللحم بالاحتياط، واما فيما وراء ذلك فبقي التعارض؛ لان الاحتياط في ذلك القول بالتعارض كي يضم الي سءر الحمار التيمم حتي يخرج عن وجوب الطهارة باليقين.
 او نقول: دل الدليل علي طهارة سءر الحمار اعتبارا بعرقه، فانه صح ان النبي عليه السلام ركب الحمار معروريا () والحر حر الحجاز والثقل ثقل   النبوة، فكان هذا دليلا علي طهارة عرقه، اذ لا يجوز للمسلم الاقتراب من النجاسة فما ظنك برسول الله عليه السلام، وحرمة لحمه تدل علي نجاستة سءره كما في الكلب وغيره، فتعارضت الادلة، فلذلك وجب تقرير الاصول علي ما مر.
 (واختلف مشايخنا فيما اذا تعارض نصان احدهما مثبت والاخر ناف مبق علي الامر الاول)، فالمراد من المثبت هو الخبر الذي يثبت الامر الطارء ومن النافي هو الخبر الذي ينفي الامر الطارء ويبقي الحال علي الامر الاول كما كان علي ما اشار اليه في الكتاب، حتي ان رواية من روي " اعتقت بريرة   وزوجها عبد" ناف وان كان لفظه لفظ الاثبات، وكذلك من روي " انه عليه السلام حين تزوج ميمونة كان محرما " ناف علي ما ذكرنا.
 فقال الكرخي: " المثبت اولي" لانه اقرب الي الصدق من النافي؛ لان المثبت يعتمد الحقيقة والنافي يبني الامر علي الظاهر.



 وقال عيسي بن ابان  رحمه الله : " يتعارضان " يعني لا يرجح المثبت علي النافي لكونه مثبتا، ولا النافي علي المثبت لكونه نافيا، بل تقع المعارضة بينهما، فيطلب الترجيح من وجه اخر، لان كلامنا في نفي يحيط العلم به، فكان هو مثل الاثبات من هذا الوجه فيتعارضان.
 وقد اختلف عمل اصحابنا رحمهم الله  في هذا الباب فحاصل ما ذكر هنا من اختلاف عمل اصحابنا بالمثبت والنافي خمس مساءل، فذكر كل واحدة منها عقيب الاخري، فبدا بالاثبات وختم بالاثبات.
 الاولي  مسالة ان زوجها حر او عبد، اخذو فيها بالمثبت ().
 والثانية  مسالة الاحرام، اخذوا فيها بالنافي ().
 والثالثة  مسالة التباين، اخذو فيها بالمثبت ().



 والرابعة مسالة الطهارة والنجاسة، اخذوا فيها بالنافي ().
 والخامسة مسالة الجرح والتعديل، اخذو فيها بالمثبت ().
 (سرف): بوزن كتف جبل بطريق المدينة، وهو علي راس ميل من مكة، بها قبر ميمونة  رضي الله عنها _ زوج النبي عليه السلام وكانت قد ماتت بمكة   فحملها ابن عباس  رضي الله عنهما  الي سرف.
 (رد بنته زينب رضي الله عنها الي زوجها ابي العاص () بنكاح جديد)
 اصل المسالة ان احد الزوجين اذا خرج الي دار الاسلام مهاجرا وبقي الاخر في دار الحرب تقع الفرقة بينهما، وعند الشافعي لا تقع الفرقةبينهما بتباءن الدار، وقال: روي ان زينب هاجرت الي المدينة ثم تبعها زوجها ابو العاص بعد سنتين فردها عليه بالنكاح الاول وقلنا: الصحيح من   الرواية انه ردها عليه بنكاح جديد، وما روي انه ردها عليه بالنكاح الاول اي لحرمة النكاح الاول.
 الا تري انه ردها اليه بعد سنتين، والعدة تنقضي في مثل هذه المدة عادة، (ولم يعملوا بالمثبت وهو النجاسة).
 وفي رجل ادعت امراته انها سمعته يقول المسيح ابن الله الي ان قال ولم يقل غير ذلك)، والفرق بين قول الشهود: لم نسمع غير ذلك، وبين قولهم، لم يقل غير ذلك انه لا تنافي بين قولهم: لم نسمع، وبين قول الزوج: قلت: قالت النصاري {المسيح ابن الله} لانه صح ان يقال: قال   فلان قولا: ولكني لم اسمع، ولا يصح ان يقال،: قال ولم يقل، فيكون قولهم "ولم يقل ذلك "نفيا لمقالة الزوج، وهو مما يحيط العلم به فيقبل.
 (وكذلك في الطلاق اذا ادعي الزوج الاستثناء فقد قبلت الشهادة) يعني ان الزوج اذا ادعي الاستثناء في الطلاق وشهد الشهود علي انه لم يستثني قبلت الشهادة، وهذه شهادة علي النفي، ولكنها دليل علي موجب للعلم به، وهو ان يكون من باب الكلام فهو مسموع من المتكلم لمن كان بالقرب منه، وما لم يسمع منه يكون دندنة لا كلاما، فاذا قبلت الشهادة علي النفي اذا كان عن دليل كما تقبل علي الاثبات قلنا: في الخبر ايضا يقع التعارض بين النفي والاثبات، والدندنة: ان تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول.



 (وقلما يوقف من حال البشر علي امر فوقه في التزكية) اي فوق عدم الوقوف للمزكي الذي يقول انه عدل، والقلة هنا مستعارة عن العدم اي ان من زكي غيره وعدله انما زكاه بسبب انه لم يقف في حقه علي ما يوجب جرحه فكان مال تزكيته الي الجهل.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله: من يزكي الشاهد انما يزكيه لعد العلم بسبب الجرح منه، اذ لا طريق لاحد الي الوقوف علي جميع احوال غيره حتي يكون اخباره عن تزكيته عن دليل موجب للعلم به، والذي جرحه فخبره مثبت للجرح العارض لوقوفه علي دليل موجب له، فلذلك جعل خبره   اولي وقوله: (لانه فسر القصة فسار اولي) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله عليه السلام تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم، فاقام بمكة ثلاثا، فاته حويط بن عبد العزي، في نفر من قريش في اليوم الثالث فقالوا: قد انقضي اجلكم فاخرج عنا. قال عليه السلام: " وما عليكم لو تركتموني فعرست بين اظهركم فصنعنا طعاما فحضرتموه، فقالوا: لا حاجة لنا غلي طعامكم فاخرج عنا، فخرج نبي الله عليه السلام، وخرجت ميمونة  رضي الله عنها  حتي عرس بها بسرف" كذا في شرح الاثار.



 (ولكنهم لا يسلمون هذا الا في الافراد) يعني انهم يساعدوننا فيما قلنا اذا كان عبدا واحدا وفي مقابلته حرا واحدا حيث لا يرجحون رواية الحر الواحد علي رواية العبد الواحد كما هو قلنا.
 فاما في العدد فيخالفونا حيث يرجحون رواية الرجلين علي رواية المراتين، وكذلك يرجحون خبر الحرين علي خبر العبدين.
 قال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  هذا النوع من الترجيح قول محمد  رحمه الله خاصة ابي ذلك ابو حنيفة وابو يوسف  رحمهما الله  والصحيح ما قالا، فان كثرة العدد لا تكون دليل قوة الحجة.
 قال الله تعالي {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} وقال: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}، ثم السلف من الصحابة وغيرهم لم يرجحوا   بكثرة العدد في باب العمل باخبار الاحاد، فالقول به يكون قولا بخلاف اجماعهم، ولما اتفقنا ان خبر الواحد موجب للعمل كخبر المثني فيتحقق التعارض بين الخبرين بناء علي هذا الاجماع، ولا يءخذ حكم رواية الاخبار من حكم الشهادات.
 الا تري ان في رواية الاخبار يقع التعارض بين خبر المراة وخبر الرجل، وخبر المحدود في القذف بعد التوبة وبين خبر غير المحدود، وبين خبر المثني وخبر الاربعة ما لا يثبت بشهادة الاثنين وهو الزني (). وفي " فتاوي قاضي خان " فان كان المزكي اثنين فعدلهم احدهما وجرحهم الاخر.
 قال ابو حنيفة وابو يوسف  رحمهما الله الجرح الاول؛ لانه اعتمد علي دليل غير ظاهر الحال، فكان الجرح اولي كما لو عدله اثنان وجرحه اثنان كان الجرح اولي في قولهم.
 وقال محمد  رحمه الله: اذا عدلهم واحد وجرحهم اخر فاقاضي يتوقف ولا يقضي بشهادتهم، ولا يرد بل ينتظر ان جرحهم اخر يثبت الجرح، وان لم يجرحهم اخر بل عدلهم اخر تثبت العدالة ().



 (وهذه الحجج بجملتها) اشارة الي اقسام الكتاب من الخاص والعام الي اخرها، واقسام السنة من المتواتر والمشهور والاحاد وغيرها، والله اعلم.



  AUTO باب البيان

 ذكر في الكتاب في الباب الذي يلي هذا الباب حد البيان: ما يظهر به ابتداء وجوده، اي ابتداء وجود الكلام.
 (وقد يستعمل هذا) اي لفظ البيان (مجازا وغير مجاوز) اي متعديا وغير متعد، فمعني غير المتعدي فيما اذا كان البيان مصدر الثلاثي من بان   يبين: ظهر
 واما اذا كان هو مصدر بين من باب التفعيل كالكلام والسلام والصلاة فيجء فيه غير متعد ايضا.
 قال في "الصحاح ": والتبين ايضا الوضوح، وفي المثل: قد تبين الصبح لذي عينين اي قد وضح وظهر.
 (والمراد به في هذا الباب عندنا) اي عند اصحاب اصول الفقه. هكذا كان بخط شيخي رحمه الله
 " غن من البيان لسحرا" اي كما ان بالسحر تستمال القلوب فكذا بالبيان الفصيح واللسان البليغ تستمال القلوب، او كما ان للسحر اراءة الباطل في لباس الحق فكذا في البيان البليغ اراءة المعني الذي هو غير متين، فكان فيهما اراءة لغير الدليل دليلا.
 (وقوله: فهي خمسة اقسام) اتفق الشيخان في كون البيان خمسة   واتفقا ايضا في التسمية بهذه الاسامي، الا ان الغمام فخر الاسلام  رحمه الله لما جعل الاستثناء والتعليق كليهما من قبيل بيان التغيير انتقص مسمي بيان التبديل فجعل النسخ مسمي بيان بيان التبديل فتم البيان خمسة.
 والامام شمس الاءمه  رحمه الله  جعل بيان التغيير الاستثناء، وبيان التبديل التعليق، فازداد اسما البيان، واخرج النسخ من كونه بيانا لانعدام حد البيان فيه فقال: حد البيان غير حد النسخ؛ لان البيان: اظهار حكم الحادثة عند وجوده ابتداء، والنسخ رفع للحكم بعد الثبوت، فلم يكن بيانا.
 (لان اسم الجمع كان عاما يحتمل الخصوص) كما في قوله {فنادته الملاءكة} اي جبريل ومثله {ولا
 طاءر يطير بجناحيه} اي كان قوله {ولا طاءر} حقيقة في حق الطاءر الحقيقي الا انه يحتمل ان يراد به غير الطاءر الحقيقي بطريق المجاز؛ لانه يقال لمن يخف في مشيه ويسرع في امره كانه طاءر، ويقال: فلان يطير بهمته، فكان   قوله {يطير بجناحيه} قطعا لذلك المجازالذي يراد بالطيران السرع، وكذلك تاكيد القلوب بكونها في الصدور في قوله تعالي {ولكن تعمي القلوب التي في الصدور}. ايضا بيان تقرير.
 وقوله: (انت طالق)، (وقال عنيت به الطلاق من النكاح)، وهو يحتمل الطلاق عن القيد الحسي، فاذا قال من النكاح قرر موجب الكلام.
 (وقال عنيت به العتق عن الرق) فغن التحرير يحتمل من غير الرق وهو التخلية عن غيره، ولان الحر يستعمل في معني الكريم. يقال رجل حر اي رجل كريم فلما قال: من الرق كان مقررا لكون مراده من الحرية الحرية عن الرق.
 (ولما قلنا انه مقرر) اي لا مغير، وانما يشترط الوصل في بيان التغيير، ولان هذا البيان لو لم يلحقه لكان الذي قرره هذا المراد، فلذلك كان لحوق هذا البيان في اي وقت كان جاءزا؛ لان وجوده وعدمه بمنزله في تحقيق المراد،   فيجوز لحوق هذا البيان في اي وقت كان
 (فبيان المجمل والمشترك): اما بيان المجمل فيحتمل التراخي لما فيه من تقرير المقصود من الخطاب وهو الابتلاء، فان الابتلاءيوجد في المجمل مرتين ، احدهما: الابتلاء باعتقاد الحقية فيما هو المراد به مع انتظار البيان للعمل به، وبعد البيان الابتلاء بالعمل به، فلذلك حسن بيان تاخير المجمل، وكذلك بيان المشترك يحتمل التراخي ايضا لما قلنا، الا ان التفاوت بينهما هو ان ادراك بغالب الراي في المشترك قاءم وفي المجمل لا، وهذا التفاوت لا يمنع التراخي في البيان؛ لان حكم كل واحد منهما في الحال التوقف مع حقية المراد، والمشترك يحتمل البيان من صاحب الشرع ايضا، فحينءذ يصير مفسرا.
 (وهذا مذهب واضح لاصحابنا)  رحمهم الله اي للفقهاء، فان في هذا خلاف بعض المتكلمين، فان علي قول بعض المتكلمين عدم جواز تاخير بيان المجمل والمشترك عن اصل الكلام، لان العمل بدون البيان غير ممكن،   والمقصود بالخطاب فهمه والعمل به، واذا كان ذلك لا يحصل بدون البيان، فلو جوزنا مع ذلك تاخير البيان ادي ذلك الي تكليف ما ليس في الوسع   وجواب هذا ما ذكرنا من ان خطاب الشارع مفيد فاءدته قبل البيان وهي ابتلاء علي ما ذكرنا وهو مذكور في الكتاب.
 (وقد قال علماءنا فيمن اوصي بهذا الخاتم لفلان وبفصه لفلان غيره) الي اخره.



 فان قلت: ايراد الخاتم نظير للعام ليس بمستقيم؛ لان العام هو: اللفظ الذي ينتظم جمعا من المسميات التي هي متحدة الحدود كالمءمنين والمسلمين والرجال والنساء، والخاتم ليس له افراد.
 ولو قيل ان الحلقة والفص له افراد لا يستقيم ذلك ايضا لوجهين:
 احدهما: ان افراد العام يجب ان يكون اقله ثلاثة، وهذا اثنان لا ثلاثة.
 والثاني: ان افراد العام يجب ان تكون متحدة الحدود كما ذكرنا، والحلقة في الخاتم ليست علي حد الفص وكذلك الفص ليس علي حد الحلقة لتغايرهما في ذاتيهما صورة ومعني فكيف يكونان افرادا للعام؟
 قلت ان هذا الذي ذكره هو نظير للعام من حيث الشمول كما في العام، فان لفظ الخاتم يتناول الحلقة والفص جميعا كلفظ الشء ولفظ الانسان، فان كلا منهما عام وافرادهما في التحقيق مخالف بعضها لبعض في الحد والحقيقة.
 الا تري ان حد الجوهر غير حد العرض، وكذلك حد حيوان علي خلاف حد الجماد، واسم الشء يتناولهما بطريق العموم، وكذلك حد الرجل علي خلاف حد المراة والصبي، واسم الانسان يتناولهم بطريق العموم.



 فعلم بهذا ان المعني الاصلي في العام هو معني الشمول والتناول لا اتحاد افراد من حيث الحد والحقيقة.
 او نقول: اورد الخاتم نظيرا للعام لا ان يكون عين العام لمشاركته في معني الشمول كالعام.
 الا تري ان مشايخنا  رحمهم الله  اوردوا الواحد بعد العشرة نظير صفات الله تعالي مع ذاته من حيث ان كلا منهما لا هو ولا غيره مع ان ذات الله تعالي وصفاته متعالية عن النظير اذ ليس كمثله شء، ولان الواحد ان لم يكن عين العشرة ولا غيرها لكن هو جزء منها فليست صفة الله تعالي بجزء من ذاته فلا يكون نظيرا لصفاته، ولكن لما وجدوه نظيرا فيما قصدوا اليه جعلوه نظيرا لها لزيادة تفهيم المتعلمين، فكذا هنا لما وجدوا الخاتم متناولا للحلقة والفص كالعام فانه متناول لافراد جعلوه نطيرا له.
 وقال الشافعي  رحمه الله: يجوز متصلا ومتراخيا، وهذا الخلاف بناء علي دليل الخصوص بيان تغيير ام لا؟ وهذا الخلاف ايضا مبني علي ان العام قبل الخصوص هل يوجب الحكم قطعا ام لا؟
 (ولو احتمل الخصوص متراخيا لما اوجب الحكم قطعا) اذ بالخصوص يتبين ان المخصوص لم يدخل تحت العام من الابتداء، فيلزم ان يلزمنا اعتقاد   انه موجب قطعا في جميع افراده وغير موجب في الجميع وهذا تناقض، فلا يجوز القول بالتراخي.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله:ان الخصم يوافقنا في القول بالعموم، وقد اوضحنا ذلك بالدليل، ثم من ضرورة القول بالعموم لزوم اعتقاد العموم فيه، والقول بجواز تاخير دليل الخصوص يءدي الي ان يقال يلزمنا اعتقاد الشء علي خلاف ما هو عليه، وهذا في غاية الفساد.
 (بل ما كان بيانا محضا صح القول فيه بالتراخي)، وهو بيان المجمل والمشترك، وما كان بيان التغيير لا يصح فيه التراخي، وما كان بيان التقرير صح القول فيه بالتراخي. هذه الوجوه كلها بالاجماع ، فاختلفنا في دليل الخصوص وجعلناه من قبيل بيان التغيير فاشترطنا الوصل، والشافعي جعله من قبيل بيان التقرير؛ لان بعد التخصيص بقاء موجب العام كما كان قبل التخصيص عنده فلم يتغير حكم العام بالتخصيص من القطع غلي الاحتمال فصح القول بالتراخي.



 وليس هذا باختلاف في حكم البيان، اي اختلافنا مع الشافعي في جواز تاخير تخصيص العام وعدم جوازه ليس بسبب اختلاف بيننا وبينه في حكم البيان، بل الاجماع منعقد بيننا وبينه في ان البيان الحقيقي وهو بيان المجمل والمشترك يجوز فيه التراخي.
 واما تخصيص العام فهو عندنا من قبيل بيان التغيير، فلذلك لا يجوز تاخيره، وعنده من قبيل بيان التقرير فيجوز.
 (وما ليس ببيان خالص لكنه تغيير او تبديل لم يحتمل القول بالتراخي) اراد بالتغيير الاستثناء، وبالتبديل الشرط، وهذه التسمية هنا وقعت علي موافقة تسمية الامام شمس الاءمة السرخسي  رحمه الله.
 واما عند المصنف رحمه الله  فالشرط والاستثناء كلاهما من قبيل بيان التغيير دون التبديل، فان بيان التبديل عنده النسخ والتراخي فيه لازم، فلم يصح قوله:" لم يحتمل القول بالتراخي" في حق النسخ.
 (الا تري انه يبقي علي اصله في الايجاب) يعني ان العام باصله يحتمل   التخصيص، فورود الخصوص يقرر ما احتمله العام قبل التخصيص فبقي العام بعد التخصيص علي ما كان قبل التخصيص، فكان هذا علامة كون البيان للتقرير فلم يكن هذا في الحقيقة باختلاف في البيان المحض؛ لان في البيان المحض وهو بيان المجمل والمشترك جواز البيان بالتراخي.
 (وهذا عندنا يقيد المطلق وزيادة علي النص فكان نسخا)، والنسخ لا يجوز الا متراخيا. بيان ان قوله {بقرة} في قوله {ان تذبحوا بقرة } نكرة مطلقة في موضع الاثبات، وعندنا ان النكرة المفردة في موضع الاثبات خاص فلا يحتمل القول بالتخصيص لكن يحتمل بالتقييد؛ لان الفرد يحتمل الصفة وهي تقييد له، فلذلك قيد بما ذكر الله تعالي في قوله {انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها} وهذا زيادة علي مطلق البقرة والتقييد نسخ عندنا، وعند الشافعي المطلق عام وهو يبني الامر في هذا علي مذهبه وهو ان المطلق عام عنده، فلا يلزمنا ما اورده هنا   والدليل علي ان ذلك كان بطريق النسخ ما ذكره ابن عباس  رضي الله عنهما بقوله: لو انهم عمدوا الي اي بقرة كانت فذبحوها لاجزات عنهم، ولكنهم شددوا فشدد الله عليهم فدل ان الامر الاول قد كان تخفيف، وانه قد انتسخ ذلك بامر فيه تشديد عليهم. فعلم بهذا ان الزيادة علي المطلق كانت بمنزلة النسخ.
 (الا ان نوح عليه السلام قال) الي اخره جواب لاشكال مقدر وهو ان يقال: لو لم يكن الاهل متناولا للابن لما قال نوح عليه السلام {ان ابني من اهلي}؟



 قلنا: انما قال ذلك بناء علي العلم البشري وحسن ظنه به انه لما راي الطوفان عسي ان يكون نادما علي فعله ويءمن بالله عند ذلك.
 (ولكنهم كانوا متعنتين فزاد في البيان اعراضا عن تعنتهم) يعني ان القوم كانوا متعنتينيجادلون بالباطل بعد ما تبين لهم، فحين عارضوا بعيسي عليه السلام والملاءكة علم رسول الله عليه السلامتعنتهم في ذلك، وانهم يعلمون ان الكلام غير متناول لمن عارضوا به، وقد كانوا اهل اللسان، فاعرض عن جوابهم امتثالا لقوله تعالي {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} ثم بين الله تعالي تعنتهم فيما عارضوا به بقوله: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} ومثل هذا يكون ابتلاء كلام، وان لم يكن محتاجا اليه في حق من لا يتعنت، كما في قوله {فان الله ياتي   بالشمس} وكلامنا فيما يكون محتاجا اليه في البيان، فتوقف به علي ما هو المراد.
 (اما في هذه الاية  وهي قوله: {ان اهلها كانوا ظالمين} فظلمهم كان علة اهلاكهم، ولوط واهله سوي امراتهليسوا بظالمين، فلم يكن قوله: {انا مهلكوا اهل هذه القرية} متناولا لهم، فكان ذلك استثناء لهم من حيث المعني، فصار كانه قال: ان مهلكوا اهل هذه القرية الا لوطا واهله سوي امراته، وهو معني قوله: (وذلك استثناء واضح) اي معني.
 وقوله: (غير ان ابراهيم) جواب سءال يرد علي قوله؛ " لان البيان كان متصلا به" بان يقال لو كان البيان متصلا به لما اعترض عليه ابراهيم عليه السلام بقوله: {ان فيها لوطا}، وصرح بذلك السءال والجواب الامام شمس   الاءمة  رحمه الله فقال: فان قيل: فما معني سءال ابراهيم عليه السلامالرسل بقوله: {ان فيها لوطا}؟
 قلنا: فيها معنيان:
 احدهما: ان العذاب النازل قد يخص الظالمينكما كان في قصة اصحاب السبت، وقد يصيب الكل فيكون عذابا في حق الظالمين ابتلاء في المطيعينكما قال تعالي {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} فاراد الخليل عليه السلام ان يبين له ان عذاب اهل تلك القرية من اي الطريقين.
 والثاني: انه علم يقينا ان لوط عليه السلام ليس من المهلكين معهم، ولكنه خصه في سءاله ليزداد طمانينة وليكون فيه زيادة تخصيص للوط، وهو نظير قوله تعالي: {رب ارني كيف تحي الموتي}
 وقد كان عالما متيقنا باحياء الموتي، ولكن ساله لينضم العيان الي ما كان له من علم اليقين، فيزداد   به طمانينة قلبه.
 وقوله: (ذلك) اشارة الي قوله " اراد الاكرام للوط عليه السلام".
 (وهذا عندنا من قبيل بيان المجمل) ، وذلك لان النبي عليه السلام قسم سهم ذوي القربيواعطي بني هاشم وبني عبد المطلب، فقال جبير بن مطعم وعثمان بن عفان  رضي الله عنهما  يا رسول الله لا ننكر فضل بني هاشم لمكانك الذي وضعك الله فيهم، فما بالنا حرمتنا واعطيت بني عبد المطلب ونحن وهم في النسبة اليك سواء؟ فقال عليه السلام: " انهم لم يفارقوني في الجاهلية والاسلام وهم بني هاشم كشء واحد. وشبك بين اصابعه"



 وهذا من رسول الله عليه السلام بيان ان المراد بالقربي (قربي النصر لا قرب النسب) ولا قربي يحتملهما، فكان الحديث بيانا للمجمل لا تخصيصا، وبيان المجمل يجوز فيه التراخي.
 وذكر اصل هذا الحديث في الباب الاول من سير "المبسوط "فقال:
 ان اصل النسب وهو عبد مناف كان له اربعة بنين: هاشم والمطلب ونوفل وعبد شمس، ورسول الله عليه السلام كان من اولاد هاشم بن عبد مناف، وكان بنو هاشم اولاد جده وجبير بن مطعم كان من بني نوفل، وعثمان بن عفان  رضي الله عنه كان من بني عبد شمس، وولد جد الانسان اقرب اليه من ولد اخي جده، وهذا معني قولهما:"لا ننكر فضل بني هاشم".
 فاما بنو نوفل وبنو عبد شمس كانو مع بني عبد المطلب في القرابة اسوة.
 وقيل: بنو نوفل وبنو عبد شمس فكانو اقرب اليه من بني عبد المطلب؛ لان نوفل وعبد شمس كانا اخويهاشم لاب وام، والمطلب كان اخا هاشم لابيه لا لامه، ووالاخ لاب وام اقرب الي المرء من اخ لاب، ثم اعطي رسول الله عليه السلام بني عبد المطلب ولم يعط بني نوفل وبني عبد شمس، فاشكل ذلك عليهما، فلهذا سالاه، فازال رسول الله عليه السلام اشكالهما ببيان علة   الاستحقاق انها النصرة لا القرابة، ولم يرد به نصرة القتال، فقد كانت هي موجودة في عثمان وجبير بن مطعم  رضي الله عنهما وانما اراد نصرة الاجتماع للنبي عليه السلام للمءانسة في حال ما هجره الناس الي اخره.
 (واجماله ان القربي يتناول غير النسب) من القرب بالنصرة ومن القرب بالموافقة ومن القرب باعطاء المال (ويتناول وجوبها من النسب مختلفة) وهي القرابة القريبة والقرابة البعيدة والقرابة المتوسطة.



  AUTO باب بيان التغيير

 فقولنا:"بيان التغيير" معناه: بيان هو تغيير كما يقال: علم الفقه وعلم الطب، وهو ما تغير من موجب الكلام الذي ذكر، او لانما ذكر في اخره من الشرط والاستثناء.
 (وعلي هذا اجماع الفقهاء) خلافا لابن عباس  رضي الله عنهما في الاستثناء، فانه جوز الاستثناء متراخيا.



 وحكاية ابي حنيفة  رضي الله عنه مع ابي جعفر الدوانيقي معروفة، وهي انه كان خليفة فاستقبله ابو حنيفة  رضي الله عنه يوما واخذه ابو جعفر بتكنيته وقال: انت الذي خالفت جدي! فقال ابو حنيفه  رحمة الله عليه : اتناظرني ام تقاتلني؟ فقال اناظرك، فقال له ابو حنيفه  رحمة الله عليه لو صح الاستثناء متراخيا بارك الله في بيعتك، يعني لو استثنوا بعد البيعة كيف تبقي بيعتك صحيحة! فسكت فارسله .



 (فصار الشرط مغيرا له من هذا الوجه)؛ لان موجب صدر الكلام التنجيز فغير الشرط هذا الموجب.
 (فاما التغيير بعد الوجود فنسخ وليس ببيان)؛ لان النسخ: رفع للحكم الاول واثبات للحكم الثاني فلا يكون بيانا، الا ان هذا القول وقع مخالفا لما ذكر من قبل هذا بان النسخ هو بيان التبديل فقال: في باب النسخ وهو في حق صاحب الشرع بيان محض لمدة الحكم المطلقالذي كان معلوما عند الله تعالي.
 قلنا: تاويل هذا هو كون النسخ بيانا في حق صاحب الشرع؛ لان حد البيان موجود في حقه وهو من ابتداء وجود الكلام، فكان في النسخ في حق الله تعالي اظهار ابتداء وجود الكلام المطلق في ان شرعية الحكم الثابت به الي هذا الوقت؛ لانه عند الشرع المنسوخ كان الله تعالي عالما ببقاء شرعيته   الي وقت مقدر، فلما نسخه كان ذلك بيانا لما كان علمه قبل ورود النسخ.
 واما قوله ها هنا: "فاما التغيير بعد الوجود فنسخ وليس ببيان" اي في حق العباد؛ لان العباد كانوا لا يعلمون قبل ورود الناسخ انتهاء شرعية المنسوخ، فلا يكون النسخ بيانا لما يظهر من ابتداء وجود الكلام، بل يكون رفعا لشرعية المنسوخ بعد وجودها فلا يكون بيانا.
 (ولما كان التعليق بالشرط لابتداء وقوعه غير موجب) يعني ان المعلق بالشرط يظهر كونه عند وقوع الشرط وهو في الحال غير موجب بل ينقلب موجبا عند وجود الشرط.
 (الا تري ان التعلق بالشرط والاستثناء لو صح كل واحد منهما متراخيا كان ناسخا)؛ لان قوله: انت طالق اذا تعري عن الشرط يقع الطلاق بالاتفاق، فلو صح الشرط بعد ذلك لكان رفعا للحكم الثابت   كالنسخ، فان النص الموجب لحكم لما اثبت الحكم الثابت بالنص المعارض بعد زمان كان نسخا لذلك الحكم، وكذلك قوله: الف درهم اذا لم يقترن الاستثناء ثبت موجبه، فلو صح متراخيا كان رفعا للحكم الثابت بالالف كما قلنا في التعليق بالشرط.
 (ولكنه اذا اتصل منع بعض التكلم لا انه رفع بعد الوجود، فكان بيانا) من حيث ان المراد بالالف بعضه لا كله فسمي بيان التغيير؛ لانه وجد فيه معني كل واحد منهما.
 (ومنزله الاستثناء مثل منزلة التعليق بالشرط) اي في كونهما جميعا بيان التغيير، فكانا من بيان التغيير دون التبديل، هذا علي خلاف ما اختاره الامام شمس الاءمة  رحمه الله  فان بيان التغيير عنده الاستثناء لا غير.
 واما بيان التبدييل عنده فالتعليق بالشرط وعند المصنف بيان التبديل هو النسخ، فالاستثناء والتعليق عند المصنف من بيان التغيير.



 (في كيفية عمل كل واحد منهما، فقال: الاستثناء يمنع التكلم بحكمه) اي مع حكمه، يعني ان الاستثناء يمنع الموجب مع موجبه وهو الحكم عند الشافعي يمنع الموجب.
 واما الموجب وهو المستثني منه بمجموعه فثابت ولكن امتنع بعض حكمه بمعارضة الاستثناء.
 (وقال الشافعي رحمه الله  ان الاستثناء يمنع الحكم بطريق المعارضة)؛   لان صدر الكلام وقع موجبا متناولا لقدر المستثني، الا ان حكمه لا يثبت بالاستثناء كما هو الاصل في وقوع المعارضة بين الدليلين، وكذلك التعليق بالشرط عنده يمنع حكم العلة عند الثبوت لاانه يمنع انعقاد العلة بل وقع عله الا ان الحكم لا يثبت بالتعليق.
 (بمنزلة دليل الخصوص) يعني ان دليل الخصوص يعارض النص العام بصيغته في مقدار المخصوص؛ لانه نص مستبد كالنص العام فكان عمله في المعارضة لهذا.
 (وقد دل علي هذا الاصل مساءلهم) اي مساءل اصحابنا والشافعي  رحمهم الله
 وقوله: {الا الذين تابوا} الي اخرهفمعناه في تخريج الشافعي الا الذين تابوا (فاقبلوا شهادتهم واولءك هم الصالحون غير فاسقين)؛ لان الاستثناء عنده بطريق المعارضة، فصدر الكلام يوجب رد الشهادة ابدا والاستثناء يعارضه في حالة واحدة وهي حالة التوبة، ورد الشهادة مما يحتمل   التوقيت فانه مءقت بحالة الفسق، وبعد زوال الفسقبالتوبة كان الحكم بخلافه، وعنده رد الشهادة حكم الفسق، لان رد الشهادة بالقذف كرد الشهادة بفسق اخرفينتهي بالتوبة.
 فاما الجلد فحد يتعلق في حق العبد عنده علي سبيل التغليب ولهذا يورث ويجري فيه العفو فلا تظهر فيه التوبة.
 (لان الاستثناء عارضة في المكيل خاصة) فبقي ما وراء المكيل تحت العام وهو المجازفة والمفاضلة.
 (وخصوص دليل المعارضة لا يتعدي مثل دليل الخصوم في العام) يعني ان دليل المعارضة خاص وهو قوله"الا سواء بسواء" وقع معارضا لصدر الكلام في حالة المساواة فلا يتعدي؛ اذ لو تعدي لصار عاما، وهو خاص كما ان دليل الخصوص لا يتعدي عن المخصوص نصا الا بطريق التعليل، ولكن الفرق بينهما ان دليل المعارضة لا يتعدي الي غير ما عارضه الا بنفسه ولا بطريق التعليل، لان التعليل فرع النص، فلو عللنا النص المعارض للتعدية يلزم ان يكون التعليل معارضا للنص الذي عارضه النص المعارض كالنص المعارض وهو لا يصح كما ذكرنا في عدم تعليل الناسخ.



 فاما دليل التخصيص وان كان فيه شبهة المعارضة باعتبار شبهه الناسخ وهو للبيان في نفسه لوجود حد البيان فيه وهو: ان يظهر به ابتداء وجود الكلام، فكان قابلا للتعليل.
 وحاصله ان دليل المعارضة وهو قوله "الا سواء بسواء" لا يتعدي حتي لا يجوز بيع الحفنة بالحفنتين عند الخصم مثل دليل الخصوص في العام، فان دليل الخصوص فيه نص خاص قطعي لا يتعدي الي ما وراء المخصوص الا بالتعليل، ولهذا لم يثبت الحكم فيما وراءه قطعا بل بغالب الراي بالقياس.
 وكذلك تخريجه في (قوله تعالي: {الا ان يعفون}) انه بطريق المعارضة، معناه ان صدر الكلام وهو قوله {فنصف ما فرضتم} يتناول جميع الاحوال، فحال العفو من المراة صار معارضا فلا يتعدي الي حال لا يصح العفو منهااذا كانت صغيرة او مجنونة.
 قال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  وقال اي الشافعي في قوله: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء": ان المراد: لكن ان جعلتموه سواء بسواء فبيعوا احدهما بالاخر، حتي اثبت بالحديث حكمين: حكم الحرمة لمطلق الطعام بالطعام فاثبته في القليل والكثير، وحكم الحل بوجود المساواة كما هو موجب في الاستثناء، فيختص بالكثير الذي يقبل المساواة، وهو نظير   قوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون} في ان الثابت به حكمان: حكم تنصف به المفروض بالطلاق، فيكون عاما فيمن يصح منه العفو ومن لا يصح نحو الصغيرة والمجنونة، وحكم سقوط الكل بالعفو كما هو موجب الاستثناء، فيختص بالكبيرة العاقلة التي يصح منها العفو {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} اي وان يتفضل الزوج فيعطي الكل صلة لها واحسانا اليها، اي الواجب شرعا هو النصف الا ان تسقط هي الكل او يعطي هو الكل وانما كان الزوج هو الذي بيده عقدة النكاح؛ لان الطلاق بيده فكان ابقاء العقد بيده.
 وقوله: (يسقط من الالف قدر قيمته) وعندنا لا يسقط من الالف شء؛ لان هذا ليس باستثناء حقيقة، فلو كان تكلمنا بالباقي لكان نفيا لغيره لا اثباتا له، فمعني نفي الغير من غير اثبات له قاصدا بالفارسية جز خداي خداي نيست ()   وهذا تكلم بالباقي لا غير، واما لو كان بطريق المعارضة فكان معناه: خداي نيست مكريك خدايست، وهذا كما تري نفي للالوهية عن غيره واثبات اياها له، فكان هذا اولي باعتبار ان هذا كلمة التوحيد.
 (فامتناع الحكم مع قيام التكلم ساءغ) كما في البيع بشرط الخيار والطلاق الرجعي، فان وضع الطلاق لرفع النكاح وذلك لا يوجد في الطلاق الرجعي قبل انقضاء العدة.
 (فقوله تعالي: (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما)) فان دليل المعارضة في الحكم انما يتحقق في الايجاب دون الخبر؛ لان ذلك يوهم الكذب باعتبار صدر الكلام، ومع بقاء اصل الكلام للحكم لا يتصور امتناع الحكم فيه بمانع، فلو كان الطريق ماقاله الخصم لاختص الاستثناء بالايجاب   كدليل الخصوص، والدليل علي صحة ماقاله علماءنا رحمهم الله هذه الاية ايضا، فان معناه: لبث فيهم تسعماءة وخمسين عاما؛ لان الالف اسم لعدد معلوم ليس احتمال مادونه بوحه، فلو لم يحعل اصل الكلام هكذا لم يمكن تصحيح ذكر الالف بوحه؛ لان اسم الالف لا ينطلق علي تسعماءة وخمسين اصلا.
 واذا قال الرجل: لفلان علي الف درهم الا ماءة فانه يجعل كانه قال: له علي تسعماءة، فان مع بقاء صدر الكلام علي حاله وهو الالف لا يمكن ايجاب تسعماءة عليه ابتداء؛ لان القدر الذي يجب هو حكم صدر الكلام، واذا لم يكن في صدر الكلام احتمال هذا المقدار لا يمكن ايجابه حقيقة، فعرفنا به انه يصير صدر الكلام عبارة عما وراء المستثني وهو تسعماءة، وكان لهذا العدد عبارتان:
 الاقصر: وهو تسعماءة، والاطوال: وهو الالف الا ماءة، وهذا معني قول اهل اللغة: ان الاستثناء استخراج بعض الكلام علي ان يجعل الكلام عبارة عما وراء المستثني.
 وقوله: (فبقاء التكلم بحكمة في الخبر لا يقبل الامتناع بمانع) جواب   عن قوله: «فامتناع الحكم مع قيام التكلم ساءغ» وسقوط الحكم بطريق المعارضة في الايجاب يكون لا في الاخبار؛ لان الايجاب اثباب شء، فاذا عارضه شء اخر لم يثبت.
 فاما الاخبار فلفظ دال علي امر كان او يكون وهو لا يصلح بدونك ذلك؛ لانه لو لم يكن كاءنا يلزم منه الكذب فلا يمكن امتناع المخبر به بالمعارضة؛ لانه كاءن قبل ثبوت المعارضة فيستحيل امتناعه، ولما بقي جميع ماتكلم بحكمه في صدر الكلام لم يقبل الامتناع بمانع فبطل القول بالمعارضة فصح ماذكرنا.
 (واثبات ونفي باشارته) يعني لو كان صدرالكلام نفيا كان الاثبات في المستثني بطريق الاشارة كما في كلمة التوحيد، ولو كان صدر الكلام اثباتا كان النفي في المستثني بطريق الاشارة كما في قوله: لفلان علي الف درهم الا ماءة وانما لم يعكس؛ لان الاثبات او النفي في المستثني غير مذكور قصدا، لكن لما كان حكم المستثني علي خلاف حكم المستثني منه بحسب وضع صيغة الكلام فيه لزم ذلك ضرورة الاستثناء لغة.
 (ان ما يمنع الحكم بطريق المعارضة يستوي فيه البعض والكل) ولم يستو هاهنا؛ لان استثناء الكل من الكل لايجوز، ولو كان بطريق المعارضة لجاز.



 (والاستثناء قط لا يستقل بنفسه)
 فان قيل: هذا علي اصلكم.
 واما علي اصل الشافعي فانه لما كان الاستثناء علي وجه المعارضة كان مستقلا بنفسه علي ما ذكر قبله بقوله: «الا ماءة فانها ليست علي» قلنا: هذا ايضا لا يستقل بنفسه بدون الاول.
 الا تري انه لو قال: الا ماءة فانها ليست علي بدون سابقة المستثني منه لا يكون مفيدا، فلذلك صح قولنا علي الاطلاق والاستثناء قط لا يستقل بنفسه.
 (وذلك لا يصلح) اي وذلك البعض الذي هو ما وراء المستثني لا يصلح حكما لكل التكلم بصدوره، ثم اوضح هذا القول بقوله:



 (الا تري ان الالف اسم علم له لايقع علي غيره) يعني ان كل التكلم بصدره اسم الالف في قوله: لفلان علي الف الا ماءة فلا يصلح ما دون الالف الذي بقي بعد الاستثناء وهو تسعماءة حكما للالف، فلو كان اخراج الماءة من الالف بطريق المعارضة لبقي اسم الالف صالحا حقيقة لاطلاقه علي ما وراء المستثني وهو تسعماءة كما في دليل الخصوص، فانه لما ثبت حكمه بطريق المعارضة للعام بقي اسم العام صالحا حقيقة لاطلاقه علي ما وراء المخصوص من العام، فان اسم المشركين في قوله تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) بقي صالحا لاطلاقه حقيقة علي ما وراء الدمي والمستامن من المشركين لثبوته بطريق المعارضة.
 والمعني في ذلك وهو انا انما اشترطنا صلاحية اطلاق اسم كل صدر الكلام علي ما وراء المستثني الذي وجب علي المقر في قوله: لفلان علي الف الا ماءة؛ لان القدر الذي يجب هو حكم صدر الكلام، واذا لم يكن في صدر الكلام احتمال هذا المقدار لا يمكن ايجابه حقيقة، فعرفنا به انه يصير صدر الكلام عبارة عما وراء المستثني وهو تسعماءة.



 (واذا كان الوجود غاية للاول او العدم غاية لم يكن بد اثبات الغاية لتناهي الاول)، ثم انعدام الحكم بعد الغاية لعدم الدليل المثبت لا لمانع بعد وجود المثبت فكذلك انعدام الحكم في المستثني لعدم الدليل الموجب لا لمعارض مانع.
 (ولذلك اختير في التوحيد لا اله الا الله ليكون الاثبات اشارة والنفي قصدا) الي اخره، وهذا لان الايمان عند المحققين من المتكلمين هو التصديق بالقلب فقط، والبيان باللسان شرط اجراء الاحكام في الدنيا، وعند   الفقهاء: الاقرار باللسان وان كان ركنا لكنه زاءد؛ لانه اذا لم يتمكن من البيان ولم يصادف وقتا يقدر فيه علي البيان وصدق بالقلب فهو مءمن بلاجماع اذا لم يكن ذلك الوقت وقت الباس فكان التصديق كل الايمان او اصلا فيه، (فاختير في البيان الاشارة)؛ لان الاشارة غير مقصودة والاقرار ايضا غير مقصود، فاختير ماليس بمقصود لما ليس بمقصود.
 فان قيل: ان النفي باللسان ايضا غير مقصود؛ لان التصديق هو الاصل، والتصديق هو نفي الالوهية عن غير الله واثبات الالوهية لله تعالي وهو الاصل في القلب، فكيف يصح قوله في الكتاب: «ليكون النفي قصدا والاثبات اشارة» مع ان النفي علي ماقررنا باللسان ايضا غير مقصود؟
 قلنا: الامر كذلك الا انه يقصد النفي في الكلام بالبيان لدفع خصومة الخصم؛ لان من الناس من يثبت الالوهية لغير الله فمست الحاجة الي النفي قصدا دفعا لقول الخصم.



 فاما اثبات الالوهية لله تعالي فلا نزاع، فيه قال الله تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله)، فاختير في الاثبات الاشارة فلذلك ابتدا في كلمة التوحيد بنفي الاغيار عن شركة الالوهية ليقع النفي مقصودا، فلما انتفت الالوهية عن غير الله قصدا ثبتت الالوهية لله تعالي لغة واشارة؛ لانه لا بد للعالم الحادث من محدث احدثه، ومن خالق خلقه وهو الله تعالي.
 والي هذا اشار الامام المحقق شمس الاءمةرحمه الله في تقريره فقال: واما قول اهل اللغة: الاستثناء من النفي اثبات فاطلاق ذلك باعتبار نوع من المجاز، فانهم كما قالوا هذا فقد قالوا انه استخراج وانه عبارة عما وراء المستثني ولا بد من الجمع لبن الكلمتين ولا طرق للجمع سوي مابينا، وهو انه باعتبار حقيقته في اصل الوضع عبارة عن عما وراء المستثني، وهو نفي من الاثبات واثبات من النفي باعتبار اشارته علي معني ان حكم الاثبات يتوقف به كما يتوقف بالغاية، فلاذا لم يبق بعده ظهر النفي لانعدام علة الاثبات فسمي نفيا مجازا.
 ثم قال: فان قيل هذا فاسدا؛ لان قول القاءل: لا عالم الا زيد يفهم منه الاخبار بان زيدا عالم، وكذلك كلمة الشهادة تكون اقرارا بالتوحيد حقيقة، كيف   يستقيم حمل ذلك علي نوع من المجاز؟
 قلنا: قول القاءل لا عالم نفي لوصف العلم ، وقوله: الا زيد توقيت للوصف به ومقتضي التوقيت انعدام ذلك الوصف بعد الوقت، فمقتضي كلامه هنا نفي صفة العلم لغير زيد، ثم ثبت به العلم لزيد باشارة كلامه لا بنص كلامه كما ان نفي النهار يتوقت الي طلوع الفجر، فبوجوده يثبت ما هو ضده وهو صفة النهار ونفي السكون مءقت بالحركة، فبعد انعدام الحركة يثبت السكون. يقرره ان الادمي لا يخلو من احد الوصفين، اما العلم واما نفي العلم عنه، فلما توقت النفي في صفة كلامه بزيد ثبت صفة العلم فيه لانعدام ضده، وفي كلمة الشهادة كذلك نقول: فان كلامه نفي الالوهية عن غير الله ثم يثبت التوحيد بطريق الاشارة اليه.
 (وتفسيره ما ذكرنا) وهو قوله: ان الاستثناء استخراج وتكلم بالباقي بعد الثنيا.
 وقوله: (مجازا) بدل من قوله: «مبتدا» يعني ان اطلاق اسم الاستثناء علي المنقطع بطريق المجاز.



 قال الله تعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين) وقبله قال: (قال افرايتم ما كنتم تعبدون () انتم واباءكم الاقدمون () فانهم عدو لي الا رب العالمين) اي كل ما عبدتموه انتم وعبده اباءكم الاقدمون وهم الذين ماتوا في سالف الدهر، والاقدم تفضيل القديم وهم الاجداد واباء الاجداد، فاني اعاديهم اي اجتنب عبادتهم وتعظيمهم الا رب العالمين فاني اعبده واعظمه لا اعبد غيره.
 وقال الضحاك (الا رب العالمين): اي اني برء من الالهة التي   تعبدون كلها الا رب العالمين فاني لا اتبرا منه.
 وقيل: هو استثناء منقطع بمعني لكن.
 وقيل: بل هو استثناء متصل، وقد كان في اباءهم من يعبد الله ويعبدون الاصنام علي الشركة فتبرا من كل مايعبدونه، واستثني رب العالمين مما يعبدونه فصح الاستثناء. كذا في «التيسير».
 (وكذلك (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما)).
 قال في «الكشاف»: اي ان كان تسليم بعضهم علي بعض او تسليم الملاءكة عليهم لغوا فلا يسمعون لغوا الا ذلك، فهو من وادي قولهم:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 او لا يسمعون فيها الا قولا يسلمون فيه من العيب والنقيصة علي الاستثناء   المنقطع، او لان معني السلام هو الدعاء بالسلامة، ودار السلام هي دار السلامة واهلها عن الدعاء بالسلامة اغنياء، فكان ظاهره من باب اللغو وفضول الحديث لولا ما فيه من فاءدة الاكرام.
 وقوله تعالي: (الا الذين تابوا) استثناء منقطع، هذا جواب عما تمسك به الشافعي رحمه الله في ان الاستثناء يمنع الحكم بطريق المعارضة.
 قلنا: كلامنا معك في الاستثناء الحقيقي وهو المتصل من الاستثناء لا المنقطع منه وهذا منقطع؛ لان التاءبين غير داخلين في صدر الكلام، فلا يرد علينا نقضا، ونحن نسلم ان صورة المعارضة ثابتة في الاستثناء المنقطع؛ لان ذلك ليس من جنس الاول حتي يستقيم فيه التكلم بالباقي بعد الثنيا، فتعذر حمل اللفظ علي حقيقة الاستثناء ولءن كان محمولا علي حقيقة الاستثناء فهو استثناء بعض الاحوال، اي فاولءك هم الفاسقون في جميع الاحوال الا   ان يتوبوا، فيكون هذا الاستثناء توقيت الحال ما قبل التوبة، فلا تبقي صفة الفسق بعد التوبة لانعدام الدليل الموجب لا لمعارض مانع كما توهمت انت.
 (وكذلك قوله تعالي: (الا ان يعفون) اذا حمل صدر الكلام علي الاحوال يكون حقيقة، فكانه قال: فالنصف ثابت في جميع الاحوال الا حال عفو المراة التي هي صالحة للعفو وهي العاقلة البالغة فحينءذ النصف ايضا غير ثابت فصح التكلم فيه بالباقي بعد الثنيا بالنظر الي عموم الاحوال.
 (وكذلك قوله: "الا سواء بسواء" استثناء حال بان المساواة حال، والاصل ان يثبت المستثني منه علي وفق المستثني اذا لم يكن المستثني منه علي وفق المستثني في النفي، وعلي هذا مساءل ان كان في الدار الا زيد كان المستثني منه بني ادم ان كان في الدار الا حمار المستثني منه الحيوان علي ما يجء تمامه، فكذلك ها هنا المستثني لما كان حالا كان المستثني منه احوالا؛ لان استثناء الحال من العين لا يتصور، فكانه قال: لا تبيعوا الطعام بالطعام في جميع الاحوال من المساواة والمجازفة والمفاضلة الا حالة المساواة، ولا نتحقق هذه الاحوال الا في الكثير لما ان المساواة انما تثبيت بالمسوي الشرعي   بالاتفاق، وهو الكيل المذكور في حديث اخر بقوله: "الا كيلا بكيل"، فالمجازفة والمفاضلة مبنيتان علي الكيل الشرعي، وهذا لان مطلق الفصل ليس بمجرد الاجماع؛ لان اجزاء الحنطة لابد ان تتفاوت بعضها مع بعض اخر وذلك غير معتبر، بل المعتبر ما كان زاءدا علي الكيل، فالزاءد علي الكيل يقتضي وجود الكيل لا محالة، وتلك الاحوال التي ذكرنا لا تتحقق الا فيما يدخل تحت الكيل.
 فان قيل: هذا الذي ذكرتموه لا يصح الا بالادراج وهو ادراج الاحوال، فالادراج خلاف الاصل كما ان كون الاستثناء منقطعا خلاف الاصل ايضا، فكيف رجحتم جانب الادراج علي كون الاستثناء منقطعا؟
 قلنا: لا كذلك؛ لان الادراج احد نوعي الكلام عند اقتضاء الدليل.
 الا تري ان احدا لم يقل فيما اذا كان المستثني منقطعا مع انا اجمعنا مع الخصم علي ان هذا الاستثناء الذي ذكر في الحديث متصل لا منقطع، وكفي به حجة لنا في انه متصل، ولا يصح اتصاله الا بما ذكرنا، فكان الادراج ثابتا ضرورة.



 فعلم بهذا الحديث لم يتناول القليل الذي لا يدخل تحت الكيل اصلا، فبطل استدلال الشافعي به علي حرمة بيع القليل من الطعام.
 وقوله: (وذلك لا يصلح الا في المقدر) وهو المقدر بالكيل بالاتفاق.
 (ونفيه لا يءثر في الالف) حتي انه لو قال: لكن لا ثوب له علي بالتصريح بهذا انه لا يسقط به عنه شيءا من الالف، فكذلك اللفظ الذي يدل عليه، لما ان المستثني لم يتناوله صدر الكلام لا صورة ولا معني.
 (واما اذا استثني المقدر من خلاف جنسه) بان قال: لفلان علي الف درهم الا كر حنطة، (فقد قال ابو حنيفة وابو يوسف رحمهما الله هو صحيح، وقال محمد رحمه الله ليس بصحيح)، وهذا الخلاف ايضا في كل مقدر مكيل او موزون حتي قال في "المبسوط" ولو قال: له علي الف درهم الا دينارا فالاستثناء جاءز، ويطرح من الالف قيمة الدينار، وهذا قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله استحسانا، وفي القياس لا يصح هذا الاستثناء، وهو قول محمد رحمه الله وكذلك لو قال: الا فلسا او الا كر حنطة او استثني شيءا مما يكال او يوزن او يعد عددا فهو علي هذا الخلاف.



 فاما اذا قال: الا شاه او ثوبا او عرضا من العروض فالاستثناء باطل عندنا.
 (لان المقدرات جنس واحد في المعني) اي في حكم الثبوت في الذمة علي معني ان كل واحد من المكيل والموزون يثبت في الذمة ثبوتا صحيحا حيث يثبت بمقابلة ما هو مال وبمقابلة ما ليس بمال بخلاف الثوب والحيوان، فانهما لا يثبتان في الذمة الا بمقابلة ما ليس بمال كما قي النكاح والدية، وهكذا تثبت المقدرات في الذمة ثمنا وتثبت حالا ومءجلا، ويجوز الاستقراض فيها فكانت في حكم الثبوت في الذمة كجنس واحد معني، والاستثناء: استخراج وتكلم بالباقي بعد الثنيا بطريق المعني، فصح استثناء كل واحد من المكيل والموزون من الاخر لهذا.
 وقوله: (لانهما تصلح ثمنا) بان يقول: اشتريت هذا العبد بكذا كذا حنطة وتصف ذلك علي ما ذكرنا في "النهاية" فان الحنطة في تلك الصورة تتعين ثمنا حتي صح استبدالها باخر.



 (وقد قلنا: ان الاستثناء تكلم بالباقي معني لا صورة) اي انه تكلم بالالف صورة وهذا لا شبهة فيه، وانما جعل تكلما بالباقي من حيث المعني، فكان قوله: "لفلان علي الف درهم الا ماءة" من حيث المعني لفلان علي تسعماءة، فكانت تسمية الدراهم وهي الالف في قدر الماءة تسمية صورة بلا معني، فكذلك ها هنا اذا صح الاستخراج من طريق المعني وهو القدر بقي المعني وهو الشء المقدر في قدر المستثني وهو كذا من الحنطة.
 (تسمية الدراهم بلا معني) كما قلنا في قولنا: الف الا ماءة؛ لان المقدر ها هنا في صدر الكلام مثل الف درهم، وقوله في الاستثناء: الا كر حنطة مثل قوله: الا ماءة فلا فرق بينهما في المعني من حيث وجوبهما في الذمة.
 واما الثوب فلا يكون مثل المكيل والموزون في الصورة ولا في المعني وهو الثبوت في الذمة؛ فانه لا يثبت في الذمة الا مبيعا اي في باب السلم، والالف انما يثبت في الذمة ثمنا فلا يمكن جعل كلامه استخراجا باعتبار الصورة ولا باعتبار المعني، فلذلك جعلناه استثناء منقطعا.
 (وعلي هذا الاصل) وهو ان الوصل يشترط في بيان التغيير:



 (الا انه تغيير للحقيقة) فان مقتضي قوله: علي الف درهم، الاخبار بوجوب الالف في ذمته، وقوله: "وديعة" فيه بيان ان الواجب في ذمته حفظها وامساكها الي ان يءديها الي صاحبها لا اصل المال، فاذا كان موصولا كان بيانا صحيحا، واذا كان مفصولا كان نسخا، فيكون بمنزلة الجوع عما اقر به.
 (لان حقيقة هذه العبارات للتسليم وقد تحتمل العقد) كقوله تعالي: (فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم) اي ما عقدتم؛ لانه سبب الايتاء بطريق ذكر المسبب وارادة السبب.



 (واذا قال: لفلان علي الف من ثمن جارية باعينها) الي اخره.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله لو قال: لفلان علي الف درهم من ثمن جارية باعينها الا اني لم اقبضها فان علي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله يصدق اذا كان موصولا، واذا كان مفصولا يسال المقر له عن الجهة، فان قال: الالف لي عليه بجهة اخري سوي البيع فالقول قوله والمال لازم علي المقر.
 وان قال بجهة البيع ولكنه قبضها فحينءذ القول قول المقر لم يقبضها؛ لان هذا بيان تغيير، فانه يتاخر به عن حق المقر له في المطالبة بالالف الي ان يحضر الجارية ليسلمها بمنزله شرط الخيار او الاجل في العقد يكون مغيرا لمقتضي مطلق العقد ولا يكون ناسخا لاصله فيصح هذا البيان منه موصولا، واذا كان مفصولا فان صدقة في الجهة فقد ثبتت الجهة بتصادقهما عليهما، ثم ليس في اقراره بالشراء ووجوب المال عليه بالعقد اقرار بالقبض، فكان المقر له   مدعيا عليه ابتداء تسليم المبيع وهو منكر ليس براجع عما ذا كذبه في الجهة ثم ثبت الجهة التي ادعاها وقد صح تصديقه له في وجوب المال عليه، وبيانه الذي قال انه من ثمن جارية لم يقبضان بيان تغيير فلا يصح مفصولا.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: هذا رجوع عما اقر به؛ لانه اقر باول كلامه ان المال واجب له دينا في ذمته، وثمن جارية لا يوقف علي اثرها لا يكون واجبا عليه الا بعد القبض، فان المبيعة قبل التسليم اذا صارت بحيث لا يوقف علي عينها بحال بطل العقد، ولا يكون ثمنا واجبا يعني اذا هلكت قبل القبض او كانت مجهولة.
 وقوله: "من ثمن جارية باعينها ولكني لم اقبضها" اشارة الي هذا، فان الجارية التي هي غير معينة لا يوقف علي اثرها، وما من جارية يحضرها الباءع الا وللمشتري ان يقول: المبيعة غيرها، وقد اقر بان الالف في ذمته واجب مقرر، وذلك صريح منه بان الجارية مقبوضة، ثم قوله: "لكني لم اقبضها" يكون رجوعا منه، فعرفنا ان اخر كلامه عما اقر به من وجوب المال دينا   في ذمته، والرجوع لا يصح موصولا ولا مفصولا.
 (والثابت بالدلالة مثله اذا ثبت بالصريح) يعني الحكم الثابت بالدلالة مثل الحكم الثابت بالصريح عند عدم الصريح، ولو كان قال: قبضت المبيع لكني لم اقبض كان رجوعا فكذا ها هنا، ولا يقال بانه بقوله: لكني لم اقبضها، والدلالة انما تعمل عمل الصريح اذا لم يكن الصريح مخالفا لها.
 فاما اذا كان مخالفا لها فلا عبرة لها بمقابلة الصريح؛ لانا نقول: ان ذلك فيما اذا تعارضا.
 فاما اذا ثبت موجب الدلالة اولا فلا، وهاهنا ثبت موجب الدلالة اولا وهو قبض المبيع علي ما ذكرنا، ثم قوله: "لم اقبضها" انما وجد بعد ثبوت موجب الدلالة فلا يكون ذلك معارضا بل يكون رجوعا.
 وذكر في "المبسوط" في تعليل ابي حنيفة رضي الله عنه يوضحه انه اقر بالمال وادعي لنفسه اجلا لا الي غاية معلومة وهي احضار المتاع، فان تسليم الثمن لا يجب الا باحضار المعقود عليه ولا طريق للباءع الي ذلك، لان الباءع ما من جارية يحضرها الا وللمشتري ان يقول: الجارية المبيعة غير هذه، ولو ادعي اجل شهر او نحو ذلك لم يصدق وصل ام فصل، فاذا ادعي اجلا مءيدا اولي ان لا يصدق في ذلك.



 (وعلي هذا الاصل ايداع الصبي اي الصبي المحجور الذي يعقل).
 واما الصبي الذي لا يعقل فيجب ان يضمن بالاتفاق. هكذا ذكره المصنف رحمه الله في "الجامع الصغير".
 وذكر في احكام الصغار بعد ذكر هذه الرواية؛ لان التسليط غير معتبر وفعله معتبر.
 وذكر الامام الاسبيجاني رحمه الله في "المبسوط" ان الاختلاف في الصبي الذي يعقل.
 اما الذي لا يعقل فلاضمان عليه بالاجماع.
 (قال: ابو يوسف رحمه الله هو من باب الاستثناء؛ لان اثبات اليد نوعان: للاستحفاظ ولغيره)، فاذا قال: "احفظ هذا" يكون هذا القول استثناء لغير الاستحفاظ عن اثبات اليد، الا ان الاستحفاظ لم يتعد اثره الي الصبي لعدم الولاية عليه فيصير المعدوم يعني غير الاستحفاظ خرج من اثبات اليد، والنوع الاخر من اثبات اليد بطريق الوديعة لم يثبت لما ذكرنا من عدم الولاية، فجعل كان اليد لم يكن اصلا، فصار كان الصبي استهلك مال   الغير ابتداء فيضمن.
 وحاصلة ان التسليط والاستحفاظ كل واحد منهما لم يثبت من المودع في حق الصبي.
 اما التسليط فانه تصرف من رب المال في حق نفسه مقصور عليه غير متناول للصبي، فانعدم التسليط لانعدام علته.
 واما الاستحفاظ فانعدم ايضا لانعدام ولايته علي الصبي، ويعد انعدام النوعين صار كانه لم يوجد تمك ينه من المال اصلا، فبعد ذلك اذا استهلكه كان ضامنا كما لو كان المال في يد صاحبه علي حاله فجاء الصبي واستهلكه، وهذا الخلاف فيما اذا كانت الوديعة غير العبد والامة فان كانت اياهما فقبلهما الصبي كان ضامنا بالاتفاق.
 وقوله: (فاذا نص علي الايداع كان مستثني) اي كان التسليط مستثني، (والاستثناء من المتكلم تصرف علي نفسه فلا يبطل بعدم الولاية علي الصبي) اي فلا يبطل استثناءه (بلا لا يثبت الا الاستحفاظ)، لانه استثني غيره
 (وقال ابو حنيفة ومحمد رحمهما اللهليس هذا من باب الاستثناء؛   لان التسليط فعل يوجد من المسلط) يعني ان قوله: "احفظ هذا" قول والتسليط فعل، وشرط صحة الاستثناء ان يكون صدر الكلام مجانسا للمستثني، والمستثني هاهنا غير الاستحفاظ والاستثماء قوله: "احفظ" فلا يصح.
 او نقول: صدر الكلام فعل مطلق والمطلق فرد، والاستثناء يقتضي كون صدر الكلام متناولا للفردين فصاعدا، فلا يكون استثناء بهذين المعنين، لان قوله "احفظ" كلام ليس مم جنس الفعل ليشتغل بتصحيحه بطريق الاستثناء، ولكنه معارض بمنزلة جليل الخصوص، او بمنزلة ماقاله الخصم في الاستثناء، وانما يكون معارضا اذا صح منه هذا القول شرعا، ولا خلاف ان قوله: "احفظ" غير صحيح في حكم الاستحفاظ شرعا فيبقي التسليط مطلقا، فالاستهلاك بعد تسليط من له الحق مطلقا لا يكون موجبا للضمان علي الصبي ولا علي البالغ.
 وذكر في "المبسوط" في تعليل قولهما فقال: لانه صبي وقد سلطه رب الوديعة علي ماله حين دفعه اليه، وفي تفسير هذا التسليط نوعان من الكلام:
 احدهما: انه تسليط باعتبار العادة؛ لان عادة الصبيان اتلاف المال لقلة   نظرهم في عواقب الامور، فهو لما مكنه من ذلك مع علمه بحاله يصير كالاذن له في الاتلاف، وبقوله: "احفظ" لا يخرج من ان يكون اذنا؛ لانه انما خاطب بهذا من لا يحفظ فهو كمقدم الشعير بين يدي الحمار وقال: لا تاكل، بخلاف العبد والامة لانه ليس من عادة الصبيان القتل؛ لانهم يهابون القتل ويفرون منه فلا يكون ايداعه تسليطا علي القتل باعتبار عادتهم.
 والاصح ان نقول: معني التسليط تحويل يده في المال اليه، فان المالك باعتبار يده كان متمكنا من استهلاكه، فاذا حول يده الي غيره صار ممكنا له من استهلاكه بالغا كان المودع او صبيا، الا ان بقوله "احفظ" قصد ان يكون هذا التحويل مقصورا علي الحفظ دون غيره، وهذا صحيح في حق البالغ باطل في حق الصبي؛ لانه التزم بالعقد والصبي ليس من اهله، فيبقي التسليط علي الاستهلاك بتحويل اليد اليه مطلقا بخلاف العبد والامة، فان اعتبار المالك باعتبار يده ماكان متمكنا من قتل الادمي، فتحويل اليد اليه لايكون تسليطا علي قتله.
 وقوله (والمستثني من خلاف جنسه) يشير الي الوجه الاول، فلما لم يصح استثناء بقي قوله: "احفظ هذا " معارضا للفعل الذي هو تسليط، فلا بد من تصحيحه ليصير معارضا ولم يصح، لان استحفاظ الصبي لا يصح   فبطل المعارض، وهو قوله: "احفظ هذا" فبقي التسليط والتمكين من الصبي علي المال، وذلك لايوجب الضمان علي البالغ فعلي الصبي اولي.
 فكان (هذا مثل قول الشافعي في الاستثناء) الحقيقي، فانه يقول هناك بالمعارضة، ونحن قلنا في هذه المسالة مثل ذلك؛ لان الاستثناء لا يمكن، فاضطررنا الي القول بالمعارضة، ولم تصح المعارضة ايضا علي ما ذكرنا حتي لو قال ذلك للبالغ كان معارضة صحيحة، فصار مثل قول الشافعي في الاستثناء، فان عمل الاستثناء عنده بطريق المعارضة.
 (وعلي هذا الاصل قال اصحابنا) اي علي اصل ان بيان التغيير معتبر بشرط الوصل (في رجل قال: بعت منك هذا العبد بالف درهم الا نصفه؛ ان البيع يقع علي النصف بالالف) الي اخره.
 قال في "المبسوط" ان العبد اذا كان لواحد فقال تلرجل: بعت منك الا نصفه بالف درهم كان باءعا للنصف بالف درهم، لان الا للاستثناء.
 والكلام المقيد بالاستثناء يكون عبارة عما وراء المستثني، فكانه قال:



 بعت منك نصفه بالف درهم.
 فاما قوله علي ان لي نصفه، فليس باستثناء، بل هو عامل علي سبيل المعارضة للاول، فكان الايجاب الاول متناولا لجميعه، وبالمعارضة تتبين انه جعا الايجاب في نصفه للمخاطب وفي نصفه لنفسه وذلك صحيح منه اذا كان مفيدا.
 الا تري ان رب المال يشتري مال المضاربة من المضارب فيكون صحيحا وان كان ذلك مملوكا له يكون مفيدا ليكون اليد لرب المال، فهاهنا ايضا ضم نفسه الي المخاطب في شراء العبد مفيد في حق التقسيم، فلهذا كان نابعا نصفه من المخاطب بخمسماءة؛ لان علي قوله الاقرار يصير مملوكا للوكيل، وهذا لان من اصله ان صحة الاقرار باعتبار قيام الوكيل مقام الموكل، وهذا حكم الوكالة فلا يصح استثناءه كما لو وكل بالبيع علي ان لا يقبض الوكيل   الثمن او لا يسلم المبيع كان الاستثناء باطلا، كذا في "المبسوط".
 (فيصير ثابتا بالوكالة) اي الاقرار علي الموكل يصير ثابتا بالوكالة (حكما لا مقصودا) فلا يصح استثناءه، وهذا لان المقصودية شرط لصحة الاستثناء، حتي ان الشء اذا ثبت تبعا في العقد لا مقصودا لا يصح استثناءه لهذا المعني كاطراف الحيوان؛ فانها تدخل عند ذكر الحيوان تبعا في البيع وغيره فلا يصح استثناءه، وهذا هو المعني فيما ذكره في "الهداية" الاصل ان مايجوز ايراد العقد عليه بانفراده يجوز استثناءه من العقد.
 وكذلك لا يصح ابطاله بالمعارضة؛ لانه لما ثبت جواز اقرار الوكيل علي الموكل بطريق الحكم لصحة الوكالة، فما دامت الوكالة قاءمة كان حكمها وهو جواز اقراره علي موكله قاءما ايضا، فلا يبطل حكم الوكالة الا ببطلان الوكالة، وجعل في "المبسوط" مذهب محمد رحمه الله ظاهر الرواية فقال: فاما في ظاهر الرواية فالاستثناء صحيح؛ لان صحة اقرار الوكيل باعتبار ترك حقيقة اللفظ الي نوع من المجاز، فهو بهذا الاستثناء يبين ان مراده حقيقة الخصومة لا الجواب الذي هو مجاز بمنزلة بيع احد الشريكين نصف العبد شاءعا من النصيبين انه لا ينصرف الي نصيبه خاصة عند التنصيص عليه   بخلاف ما اذا اطلق.
 والثاني: ان صحة انكاره واقراره عند الاطلاق لعموم المجاز؛ لان ذلك كله جواب، فاذا استثني الاقرار كان هذا استثناء لبعض مايتناوله مطلق الكلام، او هو بيان مغير لمقتضي مطلق الكلام فيكون صحيحا. كمن حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخلها ماشيا او راكبا لم يحنث لما قلنا، وعلي هذا الطريق انما يصح استثناءه الاقرار موصولا لا مفصولا عن الوكالة، وعلي الطريق الاول يصح استثناءه موصولا ومفصولا.
 قالوا: وكذلك لو استثني الانكار علي  صح ذلك عند محمد  رحمه الله، خلافا لابي يوسف، وهذا لان انكار الوكيل قد يضر الموكل بان كان المدعي وديعة او بضاعة فانكر الوكيل لم يسمع منه دعوي الرد والهلاك بعد صحة الانكار ويسمع ذلك منه قبل الانكار، فان كان انكاره قد يضر الموكل صح استثناءه الانكار كما يصح استثناءه الاقرار.
 وقوله: (وللخصم ان لا يقبل هذا الوكيل)، لانه لو صح اقراره ربما اقر الوكيل بحق المدعي فيصل المدعي الي حقه عند ظهور حقه باقرار الوكيل فيفيد الخصومة بمثل هذا الوكيل، والا لا فاءدة من خصومته؛ (لان الخصومة تناولت الاقرار عملا بمجازها) وهو الجواب وهو عام.



 وحاصله ان التوكيل بالخصومة توكيل بجواب الخصم، والجواب تارة يكون بلا وتارة يكون بنعم، فالامر بالتوكيل بالخصومة يتناولهما، فصح استثناء جواز الاقرار عند محمد رحمه الله. لان الجواب يتناول الامرين والاستثناء تكلم بالباقي فصح، فعلي هذا لا يصح منفصلا.
 (وانقلب المجاز هاهنا بدلالة الديانة حقيقة) يعني ان الخصومة مهجورة شرعا لقوله تعالي: (ولا تنازعوا) والمهجور شرعا كالمهجور عادة، فصارت ارادة المجاز وهو جواب الخصم بمنزلة الحقيقة، ولان استثناء جواز الاقرار عمل بحقيقة اللغة؛ لان الاقرار مسالمة والخصومة ضدها، فكان قوله: علي ان لا يقر عليه او غير جاءز الاقرار، تقريرا لموجب كلامه لا استثناءه؛ لان موجب كلامه وهو التوكيل بالخصومة ان لا يجوز اقراره علي موكله لغة لتبقي الخصومة علي حقيقتها، فعلي هذا التقرير يصبح قوله: " غير جاءز الاقرار" لا وعلي ان يقر عليه موصولا ومفصولا كما هو حكم بيان التقرير.
 واختلف في استثناء الانكار؛ والاصح انه علي هذا الاختلاف علي   الطريق الاول لمحمد رحمه الله بيانه بان الموكل يقول: وكلتك بالخصومة علي ان لا ينكر الخصم او غير جاءز الانكار، فعلي الطريق الاول صح الاستثناء؛ لانه صار عبارة عن جواب الخصم، والجواب عام في الانكار والاقرار، فصح استثناء الانكار كما يصح استثناء الاقرار، والله اعلم.



  AUTO باب بيان الضرورة

 اي البيان يقع لاجل الضرورة، والضرورة انواع (نوع منه ما يثبت ضرورة الدفع) اي ضرورة دفع الغرور، (ومنه ما يثبت ضرورة الكلام) اي يكون بيانا بدلالة الكلام.
 (ان بيان نصيب المضارب والسكوت عن نصيب رب المال صحيح) اي قياسا واستحسانا (للاستغناء عن البيان)؛ لان رب المال لا يستحق الربح باعتبار الشرط بل باعتبار انه فرع مال مملوك له، فكان مالكا لفرعه، (صحيح استحسانا علي انه بيان بالشركة) يعني ان مقتضي المضاربة   الشركة بينهما في الربح، فببيان نصيب احدهما يصير نصيب الاخر معلوما، ويجعل ذلك كالمنطوق به، فكانه قال: ولك ما بقي.
 (عند امر يعاينه) عن النكير وفي نسخة (عن التغيير)، وهو معني الاول (يدل علي الحقية) باعتباره حاله، فان البيان واجب عند الحاجة الي   البيان، فلو كان الحكم بخلافه لبين ذلك لا محالة، ولو بينه لظهر (وما اشبهه)
 مثلما سكتوا عن بيان الحيض بعد العشرة، والاوفق هاهنا ان يقال: اراد بقوله: (وما اشبهه) منافع الجارية المستحقة والاكساب الحاصلة منها، ثم استهلكت الاكساب، فانهم لما سكتوا عنها دل انها غير مضمونة علي المغرور.
 (والنكول جعل بيانا لحالة في الناكل وهو امتناعه عن اداء ما لزمه) الي اخره. اي النكول جعل بيانا لوجوب المال علي الناكل بدلالة في الناكل؛ لانه لما امتنع عن مباشرة ما لزمه وهو اليمين مع قدرته علي اليمين كان ذلك دليلا علي انه انما امتنع عن اليمين احترازا عن اليمين المهلكة، وذلك انما يكون اذا كان هو في انكاره كاذبا وكان المال عليه واجبا.
 (وهو لزوم الاقرار لو كان منه)، وهذا لانه نفي نسب ولد ليس منه   واجب، ودعوة نسب ولد هو منه ليتاكد به علي وجه لا ينتفي واجب ايضا، فالسكوت عن البيان بعد تحقق الوجوب دليل النفي، فيجعل ذلك كالتصريح بالنفي، وعن هذا خرج الجواب عن اشكال يقال فيه: انه لما ادعي اكبرهم كان ينبغي ان يثبت نسب الباقين منه؛ لانه لما ثبت نسب الاكبر كانت الجارية ام ولد له، ونسب ولد ام ?الولد يثبت بالسكوت.
 قلنا: ان يثبت نسب ولد ام? الولد بالسكوت عند عدم دليل النفي وهاهنا وجد دليل النفي وهو سكوته عن البيان عند وجوب البيان عليه، وهذا لانه لو لم يجعل ذلك السكوت دليل النفي يلزم فيه امر لا يليق بحال المسلم.
 او نقول: ان امومية الولد هاهنا انما تثبت بالاستناد، وما ثبت بالاستناد كان ثابتا من وجه دون وجه، فيثبت عند البيان من حيث انه ثابت، ولا يثبت عند عدم البيان من حيث انه غير ثابت، ولا يقال: ان النسب مما يحتاط في اثباته ؛ لانا نقول: انما يثبت النسب بالاحتياط اذا لم يوجد فيه دليل النفي.
 (فيجعل اذنا دفعا للغرور عن الناس)، فان في هذا الغرر اضرارا بهم، والضرر مدفوع، ولهذا لم يصح الحجر الخاص بعد الاذن العام المنتشر؛ لان   الناس لا يتمكنون من استطلاع راي الولي في كل معاملة يعاملونه مع العبد.
 (وكذلك سكوت الشفيع جعل اذنا ردا لهذا المعني) اي سكوت الشفيع عن طلب الشفعة بعد العلم بالبيع يجعل بمنزلة اسقاط الشفعة لضرورة دفع الغرور عن المشتري فانه يحتاج الي التصرف في المشتري، فاذا لم يجعل سكوت الشفيع عن طلب الشفعة اسقاطا للشفعة فاما ان يمتنع المشتري من التصرف او ينقض الشفيع عليه تصرفه، فلدفع الضرر والغرور جعلنا ذلك كالتنصيص منه علي اسقاط الشفعة، وان كان السكوت في اصله غير موضوع للبيان بل هو ضده.



 (فلان حذف المعطوف عليه في العدد متعارف) اي حذف تفسير المعطوف عليه وتمييزه متعارف وهو درهم في قوله: لفلان علي ماءة ودرهم اي "اي ماءة درهم ودرهم".
 (يقول: بعت منك هذا بماءة وعشرة دراهم، وبماءة ودرهم علي السواء) اي بعطف العدد علي العدد وعطف العدد علي المعدود علي السواء،
 وقوله: (وليس كذلك حكم ما هو غير مقدر؛ لانه لايثبت دينا في الذمة) هو احترازا عن الثوب والشاة.
 اما الثوب فلا يثبت في الذمة دينا الا مبيعا مسلما فيه، والشاة لاتثبت دينا في الذمة اصلا يعني به ثبوتا لازما، فلم يصح قوله: "وثوب" ان يكون   تفسيرا للماءة؛ لان قوله: (علي ماءة) عبارة عما يثبت في الذمة مطلقا ثبوتا صحيحا فلهذا كان البيان اليه. كذا في "المبسوط".
 (فلان المعطوف مع المعطوف عليه بمنزلة شء واحد) اي من حيث الصورة والمعني.
 اما من حيث الصورة فاتحادهما في الاعراب.
 واما من حيث المعني فاتحادهما في الحكم (كالمضاف مع المضاف اليه) اي انهما كشء واحد، (والمضاف اليه للتعريف) اي المضاف اليه وهو اخر الكلام صالح لتعريف المضاف الذي هو اول الكلام، وجب ان يكون المعطوف لتاكد الشبه بينهما.
 ولما صلح المعطوف معرفا للمعطوف عليه بهذا الطريق صح حذف مميز المعطوف عليه، ومعرفه وهو درهم في قوله: "الفلان علي ماءة ودرهم" اي ماءة درهم ودرهم، وهو معني قوله: (صح الحذف في المضاف اليه) اي   المعطوف عليه بدلالة قوله: "بدلالة العطف" ولكن هذا العطف انما يصح في المعطوف عليه اذا كان المعطوف عليه مما يجوز ان يثبت في الذمة عند مباشرة السبب كالمكيل والموزون.
 واما فيما لا يثبت في الذمة فلا يصح المعطوف معرفا للمعطوف عليه، وهذا لان المعاملات انما تكثر في المقدرات التي يجب ثبوتها في الذمة وكثرة الاستعمال موجبة للتخفيف، وحذف المميز انما كان للتخفيف، فلذلك اختص الحذف بما يثبت في الذمة.
 (لان العشرين مع الاحاد معدود مجهول فصح التعريف بالدرهم) اي لانه عطف العدد المبهم علي ما هو واحد مذكور علي وجه الابهام، وقوله: "درهما" مذكور علي وجه التفسير والتمييز، فيكون تفسيرا لهما، والاختلاف في قوله: له علي ماءة ودرهما كالاختلاف في قوله: ودرهم.
 قوله: (وكل جملة تحتمل القسمة فانها تحتمل الاتحاد) هذا ما تتمة قول ابي يوسف رحمه الله اي كل اقرار يشتمل علي مال وذلك المال جنس   واحد بحيث لا يحتاج في قسمته بين الشركاء الي القسمة مرتين او اكثر بل مرة واحدة، ففي مثل ذلك المال في الاقرار جعل المعطوف بينانا للمعطوف عليه كما في الدرهم والثوب والا فلا.
 وقيل: معناه كما ان القسمة تتحقق في الدرهم تتحقق في الثوب فان كل واحد منهما يصلح للقسمة، فيكون قوله: ماءة وثوب بمنزلة قوله: ماءة ودرهم.
 واما العبد الواحد فانه لا يحتمل القسمة بالاتفاق، والخلاف في قسمة العبيد، وقسمة العبيد ايضا لا تجوز بطريق الخبر، وقولهما في العبيد: "انه يحتمل القسمة" مءول اذا كان رايهما ذلك فيقسم القاضي بناء عليه. كذا ذكره الصدر الشهيد في "الجامع الغير".
 وذكر في "المبسوط" في تعليل ابي يوسف فقال: وجه رواية ابي يوسف ان الثياب والغنم تقسم قسمة واحدة اي يعطي لكل واحد من الشركاء جزءا منها في القسمة الواحدة بخلاف العبيد فانها لا تقسم قسمة واحدة، بل تحدد القسمة في كل واحد من العبيد بين الشركاء ولا يعطي لكل واحد من الشركاء عبد واحد وان كان عدد العبيد علي عدد رءوس الشركاء، وانصباءهم متساوية لما كان العبيد باعتبار فحش التفاوت بينهم الحقوا بالاجناس المختلفة، ولما كان كذلك كان ما يقسم قسمة واحدة يتحقق في   اعدادها المجانسة فيمكن ان يجعل المفسر منه تفسيرا للمبهم، وحصل من هذا الثوب الواحد لما كان يحتمل القسمة صار بمنزلة درهم من حيث انه يحتمل القسمة الواحدة، والمعطوف مع المعطوف عليه بمنزلة شء واحد من حيث عنه لا يستفاد بالمعطوف حكم بدون المعطوف عليه لكون المعطوف جملة ناقصة، والله اعلم.
 ***



  AUTO باب بيان التبديل

 (حتي صارت تشبه الابطال من حيث كان وجودا يخلف الزوال)؛ لان الناسخ يخلف المنسوخ والمنسوخ يزول، والابطال مثله؛ لانه بوجود المبطل يزول الباطل.
 (لمدة الحكم المطلق الذي كان معلوما عند الله تعالي) علي ما اقتضته الحكمة البالغة.
 ونظيره الطبيب اذا امر المريض باكل شء، ثم بعد ايام امره باكل شء   اخر، ونهاه عما امره قبله علي حسب ما اقتضاه علمه، يعد ذلك حكمة وامرا معقولا لا تناقضا ولا بداء. فكذلك النسخ في احكام المحكوم؛ لان حكم الله تعالي ثابت اولا وابدا لا يتغير هو؛ بل المتغير هو المحكوم فبعد ذلك تغير المحكوم لا يدل علي تغير الحكم كتغير المعلوم لا يدل علي تغير العلم.
 (لكنه لا يتصور هذا القول من مسلم مع صحة عقد الاسلام) فان شريعة محمد صلي الله عليه وسلم ناسخة لما قبلها من الشراءع؛ فكيف يتحقق هذا القول منه مع اعتقاده لهذه الشريعة مع انه لا يمكنه الخروج عما ثبت في   القران من جواز النسخ نحو قول الله تعالي: (ما ننسخ من اية)، وقوله: (واذا بدلنا اية مكان اية).
 ونسخ ببيت المقدس بالكعبة في باب القبلة، ونسخ حد الزنا بالايذاء والحبس بالجلد.
 (تمسكوا بالسبت) اي تمسكوا بعبادتكم المخصوصة اي بشريعة موسي عليه السلام، فالسبت مصدر، سبت اليهود اذا عظمت سبتها بترك الصيد والاشتغال بالتعبد.



 ومعني قوله تعالي: (اذ يعدون في السبت) اذ يتجاوزون حد الله فيه، وهو اصطيادهم في يوم السبت وقد نهوا عنه، وكانت اعمال الدنيا حراما عليهم يوم السبت، بل كانوا يشتغلون في ذلك اليوم علي الخصوص بعبادة الله تعالي، وهو كان شريعة موسي عليه السلام.
 (بلغهم بما هو طريق العلم) وهو التواتر.
 (للايجاب لا للبقاء) وذلك لا يكون الا بذكر التابيد صريحا، حتي انه   لو كان البقاء لا يجوز النسخ كما لا يجوز في حال الايجاب بالاجماع (بل البقاء باستصحاب الحال).
 فان قيل: لو كان البقاء باستصحاب الحال فينبغي ان يجوز النسخ بخبر الواحد؟ لان خبر الواحد اقوي من استصحاب الحال؟
 قلنا: الكلام في جواز النسخ حال حياة النبي عليه السلام ولا يتصور وقت حياته الخبر الواحد؛ لانه يمكن ان يسال منه ويسمع من فيه فصار قطيعا حينءذ فيجوز النسخ به.
 واما بعد وفاته فلا يجوز النسخ بخبر الواحد؛ لانه انسد باب النسخ بوفاته، فكان بقاء النص علي ما كان بدليل موجب للبقاء لا باستصحاب الحال (علي احتمال العدم بدليله)؛ اي بدليل العدم وهو المزبل؛ (لان الامر لم يتناول البقاء لغة)؛ لانه لطلب الفعل فقط وموجبه الاءتمار لا غير.
 الا تري ان الامر بالشء لا يقتضي التكرار فلم يكن الامر متناولا للبقاء لا بصيغته ولا بحكمه فلذلك لم يكن الناسخ متعرضا لحكم المنسوخ الا من حيث الظاهر لما ام دليل النسخ انما يرد بعد ما يقرر حكم الدليل الاول، وهو معني قوله: (فلم يكن دليل النسخ متعرضا لحكم الدليل الاول بوجه الا ظاهرا) اي لا يتحقق في النسخ توهم التعرض للامر ولا لحكمه كالاماتة بعد   الاحياء، فانه بيان المدة من غير ان يكون فيه تعرض لاصل الاحياء ولا لما يبتني عليه من مدة البقاء الا ظاهرا لا حقيقة؛ لان في اعتبار ما هو ظاهر لنا تبديل صفة الحياة بصفة الوفاة، وهذا لان احياء الشريعة بالامر به كاحياء الشخص، وذلك لا يوجب بقاءه، وانما يوجب وجوده.
 ثم البقاء بعد ذلك بابقاء الله تعالي اياه او بانعدام سبب الفناء، فكما ان الامانة بعد الاحياء لا يكون فيه شء من معني القبح ولا يكون هو دليل البداء فكذلك النسخ في حكم الشرع (بل كان بيانا للمدة التي هي غيب عنا وهو الحكمة البالغة)؛ لان ورود الاوامر والنواهي لمنفعة المخاطبين؛ اذ الله تعالي يتعالي عن ان تلحقه منفعة او مضرة، فجاز ان تكون المنفعة لهم في مدة حكم مخصوص، وجاز ان تكون المنفعة لهم في مدة اخري في ضد ذلك الحكم لتبدل مصالح العباد، وفي هذا حكمة بالغة لابداء وظهور غلط.
 الا تري ان الطبيب اذا امر مريضا بشرب دواء معين واكل غذاء معين، ثم نهاه عن ذلك بعد زمان لا يكون ذلك بداء منه؛ بل يختلف ذلك بسبب اختلاف احوال المريض ومزاجه وتبدل مصلحته في ذلك.
 وقوله: (بابقاء هو غير الايجاد) هذا توسع في العبارة بسبب اختلاف اثرهما لما ان صفة الله تعالي ليست عين صفة اخري ولا غيرها كالصفات مع   ذاته.
 كذا ذكر في "التبصير" فقال: لا يقال لكل صفة منها انها الذات ولا يقال غير الذات وكذلك كل صفة مع ما وراءها كالعلم لا يقال له انه غير القدرة ولا انه عينها، ولكن يجوز اثبات التغاير بين الايجاد والابقاء باعتبار تغاير اثرهما حقيقة، فيجوز ان يسمي الفعل الواحد باسمين مختلفين، او اكثر بسبب اختلاف اثره كالرمي الموجود من رجل اذا وجدت منه القتل والكسر والجرح يسمي ذلك الرمي الواحد رميا وقتلا وكسرا وجرحا باعتبار وجود هذه الاثار منه وهو واحد، فكذا هنا يجوز ان يقال: الايجاد والابقاء متغايران وان لم   يكونا متغايرين حقيقة باعتبار تغاير اثرهما، واثرهما وهو الوجود والبقاء متغايران، ولهذا جاز ان يقال: وجد ولم يبق، ولا يجوز ان يقال: وجد ولم يوجد.
 (هذا حكم بقاء المشروع في حياة النبي عليه الصلاة والسلام) اي بقاء الحكم المشروع انما يكون باستصحاب الحال، وهو انما يكون علي احتمال العدم، (صار البقاء من بعد ثابتا بدليل يوجبه) اي يوجب البقاء، وذلك الدليل قوله تعالي: (لانذركم به ومن بلغ)، وقوله عليه السلام: "الحلال ما جري علي لساني الي يوم القيامة، والحرام ما جري علي لساني الي يوم القيامة".
 وقد حققنا تمام هذا في "كشف العوار لاهل البوار".
 (لانه ثبت عندنا تحريف كتابهم فلم يبق حجة) الا تري انه لا يجوز ان   يقول: امنا بالتوراة التي في ايديهم، لان في ذلك لزوم الايمان بتحريفهم وهو لا يصلح، بل يجب علينا ان نقول: امنا بالتوراة التي انزلت علي موسي عليه السلام.
 واما من تمسك من اليهود علي عدم جواز النسخ لما بلغهم في نقلهم عن موسي عليه السلام تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض، اي تمسكوا بحرمة الاعمال الدنيوية في يوم السبت فهو حجة عليهم؛ لان العمل في السبت كان مباحا قبل زمن موسي عليه السلام، فانهم يوافقونا علي ان حرمة العمل في السبت من شريعة موسي عليه السلام، وانما يكون من شريعته اذا كان ثبوته بنزول الوحي عليه.
 فاما اذا كان ذلك قبل شريعته علي هذا الوجه ايضا فلا فاءدة في تخصيصه انه شريعته، فاذا جاز ثبوت الحرمة بعد ما كان مباحا جاز ثبوت الحل في شريعة نبي اخر قامت الدلالة علي صحة نبوته، وليس النسخ الا تحريم المباح او اباحة المحرم، والله اعلم.



  AUTO باب محل النسخ

 (اما الاول فبيانه ان الصانع باسماءه) الي اخره اشارة الي عكس قوله: "احدهما: ان يكون في نفسه محتملا للوجود والعدم" يعني اذا لم يكن هو محتملا في نفسه للوجود والعدم؛ بل هو واجب الوجود لذاته كذات الله تعالي وصفاته لا يكون هو محلا للنسخ، وقوله: "باسماءه وصفاته" اراد بالاسماء نحو قوله: الله الرحمن الرحيم الحي القادر العالم، وبالصفات الرحمة والحياة والقدرة والعلم، وهذا علي اصطلاح اهل الفقه والكلام.
 واما علي اصطلاح اهل النحو فالصفات هي ما يمكن ان يوصف به نحو الحي والعالم والقار حيث يقال: الله الحي والعالم والقادر.
 واما الحياة والعلم والقدرة فاسماء المعاني لا الصفات.



 وكذلك قوله: (واما الذي ينافي النسخ من الاحكام) اشارة الي عكس قوله: "والثاني ان لا يكون ملحقا به ما ينافي المدة والوقت" يعني ان المشروع الذي لم يلحق به ما ينافي المدة والوقت لما كان محلا للنسخ كان عكسه الذي هو مشروع لحق به ما ينافي المدة والوقت غير محل للنسخ.
 (وقوله تعالي: ((وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة) من قبيل التابيد الصريح في الاستعمال، وبه صرح الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله كما في قوله تعالي: (وان عليك لعنتي الي يوم الدين).
 (والقسم الثاني) وهو التابيد الذي ثبت دلالة.



 (والثالث واضح) وهو التوقيت، ولم يورد لذلك نظيرا؛ لانه لم يرد نظيره في المسموعات.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله فبيان ذلك في قول القاءل: اذنت لك في ان تفعل كذا الي ماءة سنة، فان النهي قبل مضي تلك المدة يكون من باب البداء، ويتبين به ان الاذن الاول كان غلطا منه لجهله بعاقبة الامر، والنسخ الذي يكون مءديا؟ الي هذا لا يجوز القول به في احكام الشرع ولم يرد شرع بهذه الصفة.
 وقوله تعالي: (وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة)
 فان قيل: جعل هذا من قبيل التابيد صريحا وليس هذا كذلك، بل هذا هو توقيت الي يوم القيامة.
 قلنا: قد يذكر التابيد ويراد به التابيد في الدنيا كما في قوله تعالي: (فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولن يتمنوه ابدا)   (فصار الذي لا يحتمل النسخ اربعة اقسام): الاول: الايمان بالصانع وصفاته بانه واحد قديم، ثم هذه الثلاثة.
 (فينعدم الحكم لانعدام سببه) اي ينعدم بقاء الحكم لانعدام المبقي (لا بالناسخ بعينه)؛ لانا لو قلنا ان انعدام المنسوخ بالناسخ بعينه لكان فيه تصور بقاء المنسوخ بعد ورود الناسخ وليس كذلك؛ لان فيه جميعا بين الضدين كما في الحركة مع السكون، فان ثبوت الحركة زمان زوال السكون لا قبله ولا بعده؛ لانه يلزم حينءذ اجتماع الضدين او خلو المحل عنهما، فكذلك هاهنا لم يكن انعدام المنسوخ بالناسخ، بل العدم لانعدام سببه كالحياة تنعدم بانعدام سببها لا بالموت، وكذلك خروج شهر ودخول شهر اخر، فان الاول ينتهي به لا ان الناسخ نسخ الاول.
 (فصار الذبح بعينه حسنا بالامر وقبيحا بالنسخ)، وهذا لان الامر يذبح الولد وقت نسخ ذبح الولد كان باقيا بدليل ان الله تعالي سمي ذبح الشاة   فداء، ولو لم يكن الامر بذبح الولد باقيا لما سماه فداء، وكان هذا في الحقيقة كالفدية في حق الشيخ الفاني، فان امر الصوم متناول له، فلذلك وجب عليه الفداء بدلا عن موجب الامر الذي هو متقرر في حقه، فلما كان هكذا كان الامر بذبح الولد ونسخه في وقت واحد وهو لا يجوز، والي هذا التقرير اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله بقوله:
 فان قيل: اليس ان الخليل عليه السلام امر بذبح ولده فكان الامر دليلا علي حسن ذبحه ثم انتسخ ذلك فكان منهيا عن ذبحه مع قيام الامر حتي وجب ذبح الشاة فداء عنه، ولا شك ان النهي عن ذبح الولد الذي به يثبت الانتساخ كان دليلا علي قبحه، وقد قلتم باجتماعهما في وقت واحد.
 قلنا: لا كذلك فانا لا نقول بانه انتسخ الحكم الذي كان ثابتا بالامر، وكيف يقال به وقد سماه الله محققا رءياه بقوله: () وبعد النسخ لا يكون هو محققا ما امر به الي اخره.
 (والنسخ هو انتهاء الحكم ولم يكن) اي ولم يكن انتهاء الحكم (الا ان المحل الذي اضيف اليه لم يحله الحكم) اي ان المحل وهو اسماعيل عليه السلام اضيف الي الذبح لم يحله الحكم وهو الذبح، اي ل ينفعل في اسماعيل عليه السلام صورة الذبح لا للنسخ بل لوجود الفداء، ولذلك سمي   تلك الشاة فداء.
 فصار كمن يرمي سهما الي غيرها فيفديه اخر بنفسه بان يتقدم عليه حتي ينفذ فيه بعد ان يكون خروج السهم من الرامي الي المحل الذي قصده، واذا كان فداء من هذا الوجه كان هو ممتثلا للحكم الثابت بالامر فلا يستقيم القول بالنسخ فيه، لان ذلك يتبني علي النهي الذي هو ضد الامر فلا يتصور اجتماعهما في وقت واحد. هكذا قرره شمس الاءمة رحمه الله.
 او نقول: ان الحكم وهو الذبح كان مضافا الي الولد ثم انتقل الي الفداء لا باعتبار النسخ بل باعتبار قيام الفداء مقام الولد، فمثل هذا لا يسمي نسخا كالطهارة بالماء تنتقل الي التراب، والصوم ينتقل الي الفدية وهذا يدل علي التقرير لا علي النسخ، والدليل علي هذا تسميته فداء.
 (فكان ذلك ابتلاء استقر حكم الامر عند المخاطب) الي اخره جواب سءال، ذكر ذلك السءال والجواب الامام شمس الاءمة رحمه الله بقوله:



 فان قيل: فايش الحكمة في اضافة الايجاب الي الولد اذا لم يجب به ذبح الولد؟
 قلنا: فيه تحقيق معني الابتلاء في حق الخليل حتي يظهر منه الانقياد والاستسلام والصبر علي ما به من حرقة القلب علي ولده، وفي حق الولد بالصبر والمجاهدة علي معرة الذبح في حال المكاشفة، وفيه اظهار معني الكرامة، واليه اشار الله تعالي في قوله: (فلما اسلما) ثم استقر حكم الوجوب في الشاة بطريق الفداء للولد كما قال الله تعالي: (وفديناه) والفداء اسم لما يكون واجبا بالسبب الموجب للاصل، فبه يتبين انعدام النسخ هنا لانعدام ركنه، فانه بيان مدة بقاء الواجب، وحين وجبت الشاة فداء كان الواجب قاءما والولد حرام الذبح، فعرفنا انه لا وجه للقول بانه كان نسخا وهو معني قوله: فثبت ان النسخ لم يكن لعدم ركنه وهو انتهاء   الحكم، يعني بعد ورود الناسخ لا يبقي الحكم السابق اصلا، وهاهنا قد تقرر الحكم السابق وهو ذبح الولد الا ان الله تعالي اكرمه بالفداء، وذكر الفداء يدل علي ما ذكرنا من بقاء الحكم الاول فلا يكون نسخا، والله اعلم.



  AUTO باب بيان الشرط

 (وهو التمكن من عقد القلب) اي من اعنقاده، وانما كان مقدار ما تمكن من عقد القلب شرطا؛ لان النسخ قبله يكون بداء؛ لانه لا يتحقق به الابتلاء.
 (فاما التمكن من الفعل فليس بشرط عندنا).
 (وقالت المعتزلة: انه شرط) بناء علي ان المقصود من الامر فعل المامور   به عندهم؛ لان كل ما امر الله تعالي به فقد اراده، فيكون الفعل هو الاصل فيه عندهم فيشترط التمكن منه.
 (لان العمل بالبدن هو المقصود بكل نهي وبكل امر نصا)؛ لان قوله: صل معناه: افعل فعل الصلاة، فالمصدر مذكور لغة فكان ثابتا نصا.
 ولا يقال بانهم ينكرون المعراج فكيف يصح احتجاجنا عليهم بحديث المعراج، لانا نقول: ينكرون الصعود الي السماء ولا ينكرون ثبوت المعراج الذي هو الاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي لما ان ذلك ثابت بالكتاب، وانكار ذلك مفر صريح عصمنا الله عنه   (ولان النسخ صحيح بالاجماع) الي اخره يعني اجمعنا واتفقنا علي ان وجود جزء من الفعلا او وجود مدة يتمكن المكلف من الاتيان بجزء من الفعل كاف لجواز النسخ، فيجب ان يكون عند وجود عقد القلب كذلك لما ان عقد القلب مع الفعل بمنزلة فعل ذي جزءين؛ لانه لا وجود للكل بدون الجزء، فكذلك لا اعتبار للفعل بدون عقد القلب، فلما كفي وجود جزء من الفعل لصحة النسخ وجب ان يكفي وجود عقد القلب ايضا لذلك، فكان كل دليل ذكرتموه في وجود جزء من الفعل لجواز النسخ فهو دليلنا في وجود عقد القلب لجواز النسخ.
 (ولان الفعلا لا يصير قربة الا بعزيمة القلب) لقوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)، ولقوله عليه السلام: "الاعمال   بالنيات"، وعزيمة القلب قد تصير قربة بلا فعل كوجود التصديق في حق من لا يتمكن من الاقرار باللسان، فان ذلك منه ايمان صحيح بالاجماع، (والفعل في احتمال السقوط فوق العزيمة) اي الفعل اسرع سقوطا من المكلف بالنسبة الي العزيمة التي هي عبارة عن عقد القلب.
 الا تري ان الاقرار باللسان قد يحتمل السقوط بعذر، فاما التصديق بالقلب فلا يحتمل السقوط بحال، ولان ترك العزيمة وهو تبديل الاعتقاد كفر، وترك العمل فسق.
 الا تري ان العمل بالبدن قد يسقط بالمرض والاغماء وغير ذلك.
 واما القول وهو الاعتقاد فلا يسقط، فكانت العزيمة اثبتت قدما واقوي ثبوتا؛ لانها مطلوبة بكل حال، والاخر وهو العمل تردد بين السقوط وغيره، ولان العزيمة تصلح اصلا للعمل لا علي العكس؛ اذ لا اعتبار للعمل بدون العزيمة، وللعزيمة اعتبار بدون العمل في موضع الضرورة بالاتفاق، فكان اعتبار العزيمة في التمكن اولي من التمكن من الفعل، ويجعل الاخر من الزواءد.
 يوضحه ان الواحد منا قد يامر عبده ومقصوده من ذلك ان يظهر عند الناس حسن طاعته وانقياده له، ثم ينهاه عن ذلك بعد حصول هذا المقصود قبل ان يتمكن من مباشرة الفعلا، ولا يجعل ذلك دليل البداء منه وان كان هو   ممن يجوز عليه البداء، فلان لا يجعل النسخ قبل التمكن من الفعل بعد عزم القلب واعتقاد الحقية موهما للبداء في حق من لا يجوز عليه البداء اولي.
 (الا تري ان عين الحسن لا يثبت بالتمكن من الفعل)
 هذا جواب عن قولهم: ان الامر يقتضي حسن المامور به، والمامور به هو المقصود.
 قلنا: عين الحسن لا يثبت بالتمكن من الفعل بدون الفعل، ويلزم من هذا ان لا يجوز النسخ ما لم يوجد الفعل وان وجد التمكن من الفعل.
 فعلم بهذا ان عين الحسن يحصل ايضا قبل الفعل بعد التمكن بالاجماع، فدل ذلك علي ان المقصود منه عقد القلب علي حسنه وقبحه لا فعله.
 (وقول القاءل: افعلوا علي سبيل الطاعة امر) وقيد بالطاعة احترازا عن صيغة الامر التي هي للتوبيخ والتقريع
 كما في قوله تعالي: (اعملوا ما شءتم).
 وقوله: (واستفزز من استطعت) امر بعقد القلب اي سواء وجد   عمل الجوارح او لم يوجد، لما ان اعتبار عمل الجوارح انما يكون عند وجود عقد القلب والا فلا اعتبار له، وهذا لان الطاعة لا تكون بدون عقد القلب علي حقية الامر، وهذا جواب عن قولهم: "الفعل هو المقصود من كل امر".
 (والاخر يتردد بين امرين) اي بين ان يكون مقصودا وبين ان لا يكون مقصودا يريد به الفعل.
 وقيل: "بين الامرين" اي بين اللزوم والسقوط، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم الناسخ

 (الحجج اربعة) ذكر بالتاء علي تاويل البراهين او الدلاءل.
 (اما القياس فلا يصح ناسخا لما نبين) يحتمل ان يكون حوالة التبيين علي غير هذا الكتاب كما ذكر مثل هذا في موضع، منها: ما ذكره في باب الاداء والقضاء مسالة الاضحية بقوله: وازالة التمول عن   الباقي عند ابي يوسف علي ما نبين في مسالة التضحية معناه اي في "المبسوط فكذلك هاهنا، ويحتمل ان يكون ذلك هو ما ذكره في دليل ان الاجماع لا يصلح ناسخا، فان فيه نوع اشارة الي هذا، والله اعلم.
 واما الدليل علي ان القياس لا يصلح ناسخا للكتاب والسنة هو ان الصحابة رضي الله عنه كانوا مجمعين علي ترك الراي بالكتاب والسنة هو ان الصحابة رضي الله عنه في حديث الجنين: "كدنا ان نقضي فيه براينا وفيه سنة عن رسول الله عليه السلام" وقال رضي الله عنه: "لو كان الدين بالراي لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره، ولكني رايت رسول الله عليه السلام يمسح علي ظاهر الخف دون باطنه"ولان القياس كيف ما كان   لا يوجب العلم، فكيف ينسخ بهم اهو موجب للعلم قطعا؛ وقد علم ان النسخ بيان مدة بقاء الحكم وكونه حسنا الي ذلك الوقت ولا مجال للراي في معرفة انتهاء وقت الحسن.
 (واحتج بقوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها)) فوجه التمسك به ان الله تعالي شرط المثلية او الخيرية في النسخ اي ان يكون الناسخ مثلا للمنسوخ او خيرا منه، والقران كلام الله غير مخلوق، وهو معجز، والسنة كلام مخلوق وهو غير معجز فلذلك قال: لا يجوز نسخ الكتاب بالسنة.



 وكذلك (قوله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي))
 تنصيص علي انه عليه السلام كان متبعا لكل ما اوحي اليه ولم يكن مبدلا لشء منه، والنسخ تبديل.



 وقوله: (والوصية الاولي كانت معهودة، فلو كانت تلك الوصية باقية مع الميراث ثم نسخت بالسنة لوجب ترتيبه علي المعهودة) اي لوجب ترتيب الميراث علي الوصية المعهودة بقوله: من بعد الوصية معرفا بحرف العهد، ولم يقل ذلك بل قاله: (من بعد وصية) مطلقا، وهي تتناول كل ما ينطق عليه اسم الوصية بطريق البدل علة ما هو المعروف في المطلق، فكانت اية المواريث مطلقة بعد المقيد، فاطلاق المقيد نسخ للمقيد كتقييد المطلق، فانه نسخ للمطلق علي ما يجء ان شاء الله تعالي.
 فعلم بهذا ان هذه الاية باطلاقها التي هي قوله: (يوصيكم الله في اولادكم) حيث قال: فلو كانت تلك الوصية باقية مع الميراث ثم نسخت بالسنة: "الي اخره؛ لان اول تلك السنة دال علي ان السنة متاخرة عن قوله تعالي (يوصيكم الله في اولادكم) الاية، وهو قوله عليه السلام: "ان الله   تعالي اعطي لكل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" اي اعطي كل ذي حق حقه في قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) الاية، فكانت متاخرة عنه لا محالة (وقصره علي حدود لازمة)، كالثمن والربع والنصف.
 (اي بهذا الفرض) اي بهذا القدر المذكور في قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) (نسخ الحكم الاول)، وهو حكم قوله تعالي: (الوصية للوالدين والاقربين) فحينءذ كان الحديث مقررا لموجب قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) وهذا لان الفاء في قوله عليه السلام: "فلا   وصية لوارث" دخلت علي الحكم وهو حكم بيان الميراث بان لا وصية لوارث، فكان مقررا لقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم).
 (الانا انا قد روينا عن عمر) رضي الله عنه بضم الراء علي بناء المفعول (ان الرجم كان مما يتلي) في القران علي ما قال: لولا ان الناس يقولون ان عمر زاد في كتاب الله لكتبت علي حاشية المصحف: "الشيخ والشية اذا زنيا فارجموهما البتة" فعلي هذا كان هذا نسخ الكتاب بالكتاب لا نسخ الكتاب بالسنة، (ولان قوله تعالي: (او يجعل الله لهن سبيلا) مجمل فسرته السنة). واليه اشار النبي عليه السلام بقوله: "خذوا عني خذواعني قد جعل الله لهن سبيلا".



 وحاصله ان حديث الرجم لا يصلح ناسخا؛ لان ذلك اما كتاب علي ما قاله عمر رضي الله عنه او غير كتاب، فان كان كتابا كان ذلك نسخ الكتاب بالكتاب لا نسخ الكتاب بالسنة علي ما ذكرنا، وان لم يكن كتابا كان هو تفسيرا لمجمل الكتاب، والتفسير لا يسمي نسخا كما روي عن النبي عليه السلام: "انه مسخ علي ناصيته" فهو تفسير لمجمل قوله تعالي: (وامسحوا برءوسكم) في حق المقدار لا نسخ، ولا خلاف لاحد في ان بيان المجمل في كتاب الله تعالي بالسنة يجوز.
 (وان فاتكم شء من ازواجكم الاية)، فان (هذا حكم نسخ بالسنة) يعني ان قوله تعالي: (فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا) حكم منصوص في القران فقد انتسخ وناسخه لا يتلي، فعرفنا ان نسخه ثبت بالسنة.



 (ما غرم فيها زوجها) اي من الصداق وغيره، (وفي ذلك اقوال مختلفة).
 قال بعضهم: ان هذا الحكم نسخ باية القتال. كذا ذكره في: "التيسير".
 وقال بعضهم: نسخ حكم الكتاب بترك الناس العمل به، فان قوله: (واتوهم ما انفقوا) وقوله: (واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا) الحكم متروك من غير ان يكون في تركه كتاب او سنة، ولكن الناس لما اجمعوا علي تركه ترك، وهذا امثاله في حكم عرف ثبوته علي الخصوص لمعني ثم انعدم المعني.
 فامل ما لا يعقل معناه فيجب العمل بالكتاب ولا يترك بترك الناس.
 وقال بعضهم: انه صار منسوخا بقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض) كذا في "شرح التاويلات".
 وقال بعضهم: المراد منه الاعانة لمن اصيب بفوت ما ادي من المهر   لامراته التي ارتدت الي دار الحرب، والاعانة هذه امر مندوب اليه غير منسوخ علي ما ذكر في الكتاب، وكذلك اختلف في تفسير قوله: ((فعاقبتم)) فلما اختلف في تاويله بمثل هذه الاختلافات لم يصح الاحتجاج به علي حكم معين، فلما راي الامام المحقق شمس الاءمة رحمه الله فساد مثل هذه التمسكات ف جواز نسخ الكتاب بالنسة، وراي ديل جوازه علي ما نذكر.
 قال: فبهذا تبين انه لا يءخذ نسخ حكم ثابت بالكتاب هو ثابت بالسنة ابتداء، وانما يءخذ من ذلك الزيادة بالسنة علي الحكم الثابت بالكتاب نحو ما ذهب اليه الشافعي رحمه الله في ضم التغريب الي الجلد في حد البكر، فانه اثبته بقوله: "البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام"، ومثل هذه الزيادة عندنا نسخ، وعنده بيان التخصيص ولا يكون نسخا.
 ثم قال: الحجة لاثبات جواز نسخ الكتاب بالسنة قوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) فان المراد به بيان حكم غير متلو في الكتاب مكان حكم اخر هو متلوعلي وجه تتبين به مدة بقاء الحكم الاول   وثبوت الحكم الثاني، والنسخ ليس الا هذا
 والدليل علي ان المراد هذا لا ما توهمه الخصم من بيان الحكم المنزل في الكتاب انه قال: (ما نزل اليهم) ولو كان المراد الكتابب لقال: ما نزل اليك، كما قال (بلغ ما انزل اليك من ربك) والمنزل الي الناس الحكم الذي امروا باعتقاده والعمل به، وذلك يكون تارة بوحي متلووتارة بوحي غير متلو، وهوما يكون مسموعا من رسول الله عليه السلام مما يقال انه سنة، فقد ثبت بالنص انه كان لا يقول ذلك بوحي: قال الله تعالي: (وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي)   (والدليل المعقول ان النسخ لبيان مدة الحكم، وجاءز للرسول بيان حكم الكتاب) اي بيان حكم الكتاب في مدة مشروعيته، فعلي هذا التقرير يكون هو عليه السلام مبينا للوقت فيما هو منزل من الكتاب فحينءذ لم يبق فيه خلاف لاحد؛ لان له تبيين ما نزل اليه من الكتاب بالاتفاق لقوله تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم).
 فان قيل: ففي هذا اختلاط البيان بالنسخ، وبالاتفاق بين البيان والنسخ فرق.
 قلنا: لا كذلك، فان كل واحد منهما في الحقيقة بيان الا ان البيان المحض يجوز ان يكون مقترنا باصل الكلام كدليل الخصوص في العموم فانه لا يكون الا مقارنا، وبيان المجمل فانه يجوز ان يكون مقارنا، فاما النسخ فبيان لا يكون الا متاخرا، وبهذه العلامة يظهر الفرق بينهما، فاما ان يكون النسخ غير البيان فلا.
 كذا ذذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 قوله: (واما السنة فانما ينسخ بها حكم الكتاب دون نظمه) الي   اخره، فان كلا منهما في ايجاب الحكم سواء.
 فان قلت: هذا مناقض لقوله قبل هذا بخطوط "وترك رسول الله عليه السلام اية في قراءته فلما اخبر به فقال: "الم يكن فيكم ابي؟ " فقال: بلي يا رسول الله لكني ظننت انها نسخت. فقال صلي الله عليه وسلم: "لو نسخت لاخبرتكم" فانما ظن النسخ من غير كتاب يتلي حيث استدل بهذا الحديث علي جواز نسخ الكتاب بالسنة، وفي ذلك الحديث ظن نسخ نظم الكتاب بالسنة، فعلي وفاق ذلك يلزم ان يجوز نسخ نظم الكتاب بالسنة والا يتناقض.
 وكذلك هذا القول مناقض لما ذكره شمس الاءمة رحمه الله بقوله: والدليل عليه انه لا خلاف بيننا وبين الخصم في جواز التلاوة دون الحكم، ونسخ تلاوة الكتاب انما يكون بغير الكتاب الي اخره وغير الكتاب قد يكون السنة وقد يكون ذلك رفع حفظه عن القلوب.
 قلت: قيل معني قوله: "فانما ينسخ بها حكم الكتاب دون نظمه" اي علي وجه تقوم السنة مقام نظم الكتاب، وبهذا التاويل ينفي التناقض.
 او نقول: ان الذي ذكرته من الحديث هو من حيث اقتضاء الدليل اي ان الدليل لا يفصل بين ان تكون السنة ناسخة لنظم الكتاب؛ لان كلا   منهما وحي يوحي اليه فيصلح ان يكون كل منهما مبينا لانتهاء وقت مشروعية الاخر، وان الذي ذكر هنا بقوله:
 واما السنة فانما ينسخ بها حكم الكتاب دون نظمه" هو من حيث الوجود اي انما وجد نسخ السنة للكتاب وجد في نسخ حكم الكتاب لا في نظمه كما في رواية عاءشة رضي الله عنها: "ما قبض رسول الله حتي اباح الله تعالي له من النساء ما شاء" فكان هذا منها حكاية سنة نسخت قوله تعالي: (لا يحل لك النساء من بعد) من حيث الحكم لا من حيث النظم.
 وكذلك فيما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله بان هذا من حيث الزيادة علي النص.
 وذلك مثل حديث مشهور رفاعة في اشتراط الدخول للزوج الثاني في التحليل، وهذا حديث مشهور زيد علي مطلق قوله تعالي: (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره).



 وكذلك زيدت فرضية السجود مرتين علي مطلق قوله تعالي: (اركعوا واسجدوا) ونحوهما.
 (كان المنسوخ مثل الناسخ لا محالة)؛ لان كلا منهما في ايجاب الحكم علي السواء، فكانا متماثلين، (ولو وقع الطعن بمثله لما صح ذلك) جواب لقوله: "لانه لو نسخ القران به" اي بالحديث لكان مدرجة الي الطعن.
 قلنا: مثل ذلك موجود ايضا في نسخ الكتاب بالكتاب ونسخ السنة بالسنة، ومع ذلك لم نقل نحن جميعا بكون ذلك مدرجة الي الطعن فكذلك هاهنا، وهذا لانا قد بينا حكمة جواز النسخ بقولنا: ان ورود الاوامر والنواهي لمنفعة المخاطبين، فجاز ان تختلف منافع المخاطبين باختلاف الاوقات كما يختلف امر الطبييب ونهيه في حق المريض بسبب اختلاف حاله.
 ولما لم يكن نسخ الكتاب بالكتاب ونسخ السنة بالسنة مءديا الي التناقض وتطرق الطاعنين الي الطعن في رسول الله عليه السلام لم يكن القول بجواز نسخ الكتاب بالسنة مءديا اليه بل هو مءد الي تعظيم رسول الله عليه السلام والي قرب منزلته من حيث ان الله تعالي فوض بيان الحكم الذي هو وحي في الاصل اليه ليبينه بعبارته، وجعل لعبارته من الدرجة ما تثبت به مدة الحكم   الذي هو ثابت بوحي متلو حتي يتبين به انتساخه.
 (واما الحديث فدليل علي ان الكتاب يجوز ان ينسخ السنة)؛ لان السنة لما لم تقبل عند مخالفتها الكتاب ولم يعمل بالسنة عندها كان الكتاب ناسخا لها كما لا يعمل بالمنسوخ عند ورود الناسخ، فكان هو دليلا علي جواز نسخ السنة بالكتاب، وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: فقد قيل هذا الحديث لا يكاد يصح؛ لان هذا الحديث بعينه مخالف لكتاب الله تعالي، فان في الكتاب فرضية اتباعه مطلقا بمعني قوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وفي هذا الحديث فرضية اتباعه مقيدا بان لا يكون مخالفا لما يتلي في الكتاب ظاهرا، ولءن ثبت فالمراد به اخبار الاحاد لا المسموع ممنه بعينه او الثابت عنه بالنقل المتواتر، وفي اللفظ ما دل عليه وهو قوله: "اذا روي لكم عني حديث" ولم يقل اذا سمعتم، وبه نقول: "ان بخبر الواحد لا يثبت نسخ الكتاب؛ لانه لا يثبت كونه مسموعا من رسول الله عليه السلام قطعا ولهذا لا يثبت به علم اليقين علي ان المراد من قوله: "وما خالف فردوه" عند التعارض اذا جهل التاريخ بينهما حتي لا توقف علي الناسخ والمنسوخ منهما فانه يعمل بما في كتاب الله تعالي، ولا يجوز ترك ماهو ثابت في كتاب الله تعالي نصا عند التعارض ونحن هكذا نقول، وانما الكلام فيما اذا عرف التاريخ بينهما.



 (اولم يكن في الصحة بحيث ينسخ به الكتاب) بان يكون خبر الواحد، فان الكتاب انما ينسخ بالنسة المتواترة ويزاد عليه بالسنة المشهورة وهو نسخ عندها ولا يجوز شء منهما بخبر الواحد.
 فان قلت: في هذا سءال كلي وهو ان وقت جواز النسخ وقت حياة النبي عليه السلام؛ لانه لا نسخ بعده فبوفاته انسد باب النسخ، وتقسيم السنن بالاحاد والمشهور والمتواتر بحسب النقلة، وذلك انما يكون بعد وفاته؛ لان من يشك في خبه بسبب انه خبر الواحد فيمكن ان يحضر الحضرة النبوية ويسال النبي عليه السلام عن الخبر فيعلم عند ذلك صحة ما سمعه منه قطعا وبتاتا فكان كل الخبر قطعيا، ولا يرد هذا التقسيم فبعد ذلك كيف يستقيم الترديد بقولنا: اذا كان الخبر متواترا يصح النسخ به واذا كان واحدا لا يصح؟ فكان هذا في التعاقب نظير الاجماع من حيث ان وقت جواز النسخ لا يرد تقسيم الخبر، وان وقت جواز التقسيم انسد باب النسخ، وقد ذكر ان النسخ بالاجماع لا يصح؛ لانه لا يتصور النسخ للتعاقب علي ما ذكرنا، فكذا هنا فما وجه صورة نسخ الكتاب بالسنة وصورة عكسه حينءذ؟
 قلت: التنافي انما يكون من حيث الصورة لا من حيث المعني؛ لان معني قولنا: "يصح نسخ الكتاب بالخبر المتواتر والمشهور: اي يظهر النسخ الذي كان ثابتا وقت حياة النبي عليه السلام ل ان يثبت النسخ به ابتداء بعد وفاة النبي عليه السلام اذ لا نسخ بعده.



 واما قولك: تقسيم الخبر بخبر الواحد والمشهور والمتواتر: انما يستقيم بعد وفاة النبي عليه السلام لا وقت حياته فهو غير مسلم، فان اخباره كانت منقسمة علي هذه الاقسام الثلاثة وقت حياته ايضا لكن لكون ذلك الوقت وقت جواز النسخ يثبت النسخ بخبر الواحد. الي هذا كله اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله حيث قال: ثم انما يجوز نسخ الكتاب بالسنة المتواترة او المشهورة علي وجه لو جهل التاريخ بينهما يثبت حكم التعارض.
 فاما خبر الواحد فلا يجوز النسخ به بعد رسول الله عليه السلام؛ لان التعارض به لا يثبت بينه وبين الكتاب، فانه لا يعلم بانه كلام رسول الله عليه السلام لتمكن الشبهة في طريق النقل، ولهذا لا يوجب العلم فلا تتبين به مدة بقاء الحكم الثابت بما يوجب علم اليقين.
 فاما في حياة رسول الله عليه السلام فقد كان يجوز ان يثبت نسخ الكتاب بخبر الواحد.
 الا تري ان اهل قباء تحولوا في خلال الصلاة من جهة بيت المقدس الي جهة الكعبة بخبر الواحد ولم ينكر ذلك عليهم رسول الله عليه السلام، وهذا لان في حال حياته كان احتمال النسخ فاما بعده فلا احتمال للنسخ ابتداء ولابد من ان يكون مما يثبت به النسخ مستندا الي حال حياته بطريق لا شبهة فيه وهو النقل المتواتر، وما يكون في حيز المتواتر.
 قلت: وبقوله: ولابد من ان يكون ما يثبت به النسخ مستندا الي حال   حياة النبي عليه السلام بطريق لا شبهة فيه وهو النقل المتواتر "يعلم ان الذي يقال: انما يجوز نسخ الكتاب بالخبر المتواتر" معناه يظهر النسخ الثابت وقت حياة النبي عليه السلام فلم يبقي التنافي حينءذ بخلاف في الاجماع، فان في القول بجواز النسخ بالاجماع ثبوت التنافي لا محالة من حيث الاجماع، فان في اقول بجواز النسخ بالاجماع ثبوت التنافي لا محالة من حيث ان وقت جواز النسخ بالاجماع ثبوت التنافي لا محالة من حيث ان وقت جواز النسخ لا اعتبار للاجماع، ووقت اعتبار الاجماع لم يبق جواز النسخ، فلذلك قلنا: لا يتصور النسخ بالاجماع لثبوت التنافي بينهما. والتوقيت قاءما في كل حكم؛ لان الوحي كان ينزل حالا فحالا.
 (فان المراد بالخيرية فيما يرجع الي العباد دون النظم بمعناه، فكذلك المماثلة) فيستقيم حينءذ اطلاق القول بان الحكم الثاني مثل الاول او خير منه علي معني زيادة الثواب والدرجة فيه، او كونه ايسر علي العباد او اجمع لمصالحهم عاجلا واجلا. الا ان الوحي المتلو نظمه معجز، والذي هو غير متلو نظمه غير معجز لانه عبارة مخلوق وهو وان كان افصح العرب فكلامه ليس بمعجز. الا تري ما تحدي الناس الي الاتيان بمثل كلامه كما تحداهم الي الاتيان بمثل سورة من القران، ولكن حكم النسخ لا يختص بالمعجز. الا تري ان النسخ يثبت بما دون الاية ولاية واحدة، واتفق العلماء علي صفة الاعجاز في سورة وان تكلموا فيما دون السورة، فعرفنا ان حكم النسخ لا يختص بالمعجز.



 وقوله: (علي انا قد بينا) اشارة الي قوله: "واما السنة فانما ينسخ بها حكم الكتاب دون نظمه الي اخره" فانهما في حق الحكم متماثلان (علي هذه الجملة) اي علي وفاق هذه الجملة، فان كل واحد من الحكمين ثابت بطريق الوحي وشارعه علام الغيوب، وان كانت العبارة في احدهما لرسول الله عليه السلام فكانا متماثلين من حيث الحكم.
 (الحنتم): شبوي سبز، (النقير): المنقور من الخشب، (المزفت): المطلي بالزفت وهو القار.



 ......................................
 ****



  AUTO باب تفصيل المنسوخ

 (ونسخ وصف في الحكم) كنسخ وصف فرضية صوم عاشوراء دون اصل شرعيته، وكذلك الزيادة علي النص انه نسخ وصف المقدر بما كان بل الزيادة علي ما ذكر في الكتاب.
 (فمثل صحف ابراهيم عليه السلام) وكذلك صحف غيره ممن تقدم نبينا من الرسل عليهم السلام، فقد علمنا بما يوجب العلم قطعا انها قد كانت نازلة من السماء تقرا ويعمل بها قال الله تعالي: (ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي) وقال تعالي: (وانه لفي زبر الاولين) ثم لم يبق شء من ذلك في ايدينا تلاوة ولا عملا به فلا طريق   لذلك سوي القول بانتساخ التلاوة والحكم فيما يحتمل ذلك، وله طريقان: اما صرف الله القلوب عنها، واما موت من يحفظها من العلماء لا الي خلف.
 وقوله: (وكان هذا جاءزا في القران) راجع الي المذكور قبله وهو النسخ اما بصرفها عن القلوب او بموت العلماء.
 (فاما بعد وفاته فلا).
 فان قلت: كل ضروب النسخ بعد وفاة النبي عليه السلام غير جاءز وقبله كان جاءزا، فما وجه تخصيص هذا الضرب بقوله: وكان هذا جاءزا في حياة النبي عليه السلام؟
 قلت: نعم كذلك الا ان التصور العقلي يقتضي تصور مثل هذا النسخ؛ لان مثل هذا النسخ لا يعتمد علي وجود النبي صلي الله عليه وسلم وبقاءه؛ لان لا يقتضي ناسخا شرعيا يقوم مقام المنسوخ حتي يشترط فيه بقاء النبي عليه السلام بخلاف ساءر ضروب النسخ، فان ذلك انما يكون بورود الوحي الذي هو ناسخ علي النبي عليه السلام، فلذلك اشترط بقاء النبي عليه السلام في ذلك؛ لان الوحي لا ينزل الا علي النبي عليه السلام.



 واما النسيان الذي هو نتيجة رفع الله الذكر عن القلوب او موت العلماء لا خلف فغير موقوف وجوده الي وجود النبي عليه السلام، فلما توهم صحة النسخ عقلا بمثل هذا الطريق بعد وفاة النبي عليه السلام خص عدم جوازه بما بعد وفاة النبي عليه السلام، فصار كانه قال: هذا لا يتصور شرعا وان تصور عقلا لحكمة تدعو اليه، وهي ما ذكره في الكتاب بقوله: صيانة للدين الي اخر الدهر، وثبت ذلك بوعد الله تعالي حفظه لما انزله علي رسوله عليه السلام بقوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) ويتبين به انه لا يجوز نسخ شء منه بعد وفاته بطريق الاندراس وذهاب حفظه من قلوب العباد.
 فان قلت: ما جوابنا لمن استدل من بعض الملحدين علي جوازه بما روي ان ابابكر الصديق رضي الله عنه كان يقرا: "لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم"، وانس رضي الله عنه كان يقول: "قرانا في القران: بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا" وقال عمر رضي الله عنه: "قرانا اية الرجم في كتاب الله ووعيناها" وقال ابي بن كعب رضي الله عنه: "ان   سورة الاحزاب كانت مثل سورة البقرة او اطول منها" واستدل الشافعي بما هو قريب من هذا في عدد الرضعات، فانه صحح ما يرويه عن عاءشة رضي الله عنها: "وان مما انزل في القران عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخن بخمس رضعات معلومات، وكان ذلك مما يتلي في القران بعد وفاة النبي عليه السلام"
 قلت: يبطل تلك التمسكات كلها قوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) ومعلوم انه ليس المراد منه الحفظ لديه، فان الله تعالي يتعالي من ان يوصف بالنسيان والغفلة، فعرفنا ان المراد الحفظ لدينا، فالغفلة والنسيان متوهم بنا، وبه ينعدم الحفظ الا ان يحفظه الله عز وجل، ولانه لا يخلو شء من اوقات بقاء الخلق في الدنيا عن ان يكون فيما بينهم ما هو ثابت بطريق الوحي فيما ابتلوا به من اداء الامانة التي حملوها. اذ العقل لا يوجب ذلك وليس به كفاية بوجه من الوجوه، وقد ثبت انه لا ناسخ لهذه الشريعة بوحي ينزل بعد وفاة رسول الله عليه السلام، ولو جوزنا هذا وهو الذهاب عن القلوب او بموت العلماء في بعض ما اوحي اليه وجب القول بتجويز   ذلك في جميعه فيءدي الي القول بان لا يبقي شءء مما ثبت بالوحي بين الناس في حال بقاء التكليف واي قول اقبح من هذا!
 واما ما روي من تلك الاخبار التي رويتها فشاذ لا يكاد يصح شء منها، ويحمل قول من قال في اية الرجم في كتاب الله في حكم الله كما قال: (كتاب الله عليكم) كذا قاله الامام شمس الاءمة رحمه الله.

 (لقوله تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون)).
 قيل: المراد به الحفظ بعد وفاة النبي عليه السلام؛ لان النسخ جاءز حال حياته، ولان النسخ في الاغلب انما يكون باذهاب شء واثبات شء اخر مكانه واثبات النسخ بعد وفاته غير متصور، فلم يكن ذهاب شء منه ايضا لكونه محفوظا عن التغيير الي اخر الدهر.
 حكي ان نصرانيا كان يكتب مصاحفنا ويبيع، فبلغ الي قوله تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) فكتب: (ومن يبتغ الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين)؛ فخرج صبي من المكتب ونادي باعلي صوته، فقال: ما القران هكذا بل القران: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا) الاية.



 (واما القسم الثاني)  وهو نسخ الحكم دون التلاوة، (الثالث)  وهو نسخ التلاوة دون الحكم.
 وقوله: (ومن الناس)، وانما يستعمل مثل هذه الصيغة فيمن لا يعتبر قوله.
 (ان الايذاء باللسان وامساك الزواني في البيوت نسخ حكمه وبقيت تلاوته)، وهو قوله تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت)
 (وكذلك الاعتداد بالحول) وهو قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج). (ومثله كثير)،   كقوله تعالي: (فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) فان حكم هذا قد انتسخ بقوله: (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) وبقيت التلاوة وحكم التخيير بين الصوم والفدية قد انتسخ ببقوله: (فليصمه)، وبقيت التلاوة وهي قوله تعالي: (وان تصوموا خير لكم) وكذلك قوله تعالي: (لكم دينكم ولي دين) وقوله تعالي: (فاعفوا واصفحوا) نسخ حكمهما باية السيف وهي قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم)
 (وما هو قاءم بمعني صيغته) وهو الاعجاز.



 (ولا تهمة في روايته وجب الحمل علي انه نسخ نظمه وبقي حكمه) يعني انتسخت تلاوته في حياة رسول الله عليه السلام بصرف الله القلوب عن حفظها الا قلب ابن مسعود رضي الله عنه لما ذكرنا ان مثل ذلك وقت حياة النبي عليه السلام جاءز، فبقيت تلاوته في حفظه ليكون الحكم باقيا بنقله، فان خبر الواحد موجب للعمل به، وقراءته لا تكون دون روايته وانتهي الاخر وهو الحكم.
 (وجب الحمل علي انه نسخ نظمه وبقي حكمه) اي لا يحمل علي انه كان هو زاد ذلك النظم من تلقاء نفسه ثم لما لم يبق ذلك النظم لم يبق الحكم الثابت؛ لما ان هذا قول وحش لا يفوه به من له ضعف الاسلام؛ لان من صنع مثل هذا علي الاعتقاد كان كافرا فكيف من هو من اجلاء الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين والمتشرفين بتشريف قوله عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" خصوصا في حقه اذ هو المتلقي منه عامة احكام الشرع وذلك بعيد جدا، فلذلك حمل علي انه نسخ   نظمه وبقي حكمه، ثم ذلك النسخ لا يحمل علي انه كان بعد وفاة النبي عليه السلام كما مر.
 (وهو ما ذكرنا) وهو جواز الصلاة.
 (وذلك صحيح في اجناس الوحي) علي ما يجء قريبا من هذا في باب تقسيم السنة وهو القسم الثالث من الوحي فانه وحي يتبدي لقلب النبي عليه السلام بلا شبهة كما قال الله تعالي: (لتحكم بين الناس بما اراك الله) وهو وحي بلا نظم، وكذلك الوحي الذي هو غير متلو وحي بلا نظم الكتاب، وكذلك الالهام وحي في حق النبي عليه السلام يثبت به الحكم ولا نظم له قال الله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا) وكذلك السنن كلها ثابتة بالوحي لما عرف، وليس لها نظم القران الذي يتلي.
 (فمثل الزيادة)   (علي النص فانها نسخ عندنا) اي هي بيان صورة نسخ معني سواء كانت الزيادة في السبب او الحكم.
 اما في السبب فمثل اشتراط الاسامة في زكاة المواشي عندنا خلافا لمالك وكذلك قال اصحابنا: اذا وجد المحدث من الماء ما لا يكفيه لوضوءه   او الجنب ما لا يكفيه لاغتساله فانه يتيم ولا يستعمل ذلك الماء لان الواجب استعمال الماء الذي هو طهور، وهذا بمنزلة بعض العلة في حكم الطهارة، فلا يكون موجبا الوضوء به، فلذلك كان وجود لا يمنع التيمم.
 واما في الحكم فاكثر من ان تحصي كزيادة التتابع في صوم كفارة اليمين والظهار.
 (وليس الشرط ان تكون الزيادة تخصيصا) اي ليس بلازم ان يوجد التخصيص في كل ما زيد علي النص؛ لانه وجد التخصيص في فصل الرقبة علي زعم الخصم لما ان الرقبة عامة علي اصله تتناول الكافرة والمءمنة فخصت بالمءمنة.
 واما في فصل الجلد فلم يوجد التخصيص؛ لان زيادة النفي علي الجلد ليست بتخصيص؛ لان الجلد لم يتناوله حتي يخص.
 (لان التقييد والاطلاق ضدان لا يجتمعان)؛ لان الاطلاق غير   متعرض للوصف والتقييد متعرض له، ولان الاطلاق عبارة عن العدم والتقييد عبارة عن الوجود علي ما ذكر في الكتاب، فكانا علي طرفي تقيض.
 (فاما التخصيص فتصرف في النظم ان بعض الجملة غير مراد بالنظم مما يتناوله النظم، والتقييد لا يتناوله الاطلاق) اي جمعا للاوصاف كلها يقرره ان التخصيص للاخراج والتقييد للاثبات واي مشابهة تكون بين الاخراج من الحكم وبين اثبات الحكم.
 وحاصله ان في النص اذا ثبت صفة التقييد بقاء صفة الاطلاق غير متصور، فاما العام اذا خص منه شء يبقي الحكم ثابتا فيما وراءه بمقتضي لفظ العموم عرفنا ان التخصيص لا يكون تعرضا لما وراء المخصوص بشء بل ما بقي بعد الخصوص يبقي معمولا بعمومه حتي ان اهل الذمة ومن بمعناهم لما خصوا من قوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) كان قتل من لا امان له من المشركين واجبا بذلك النص.



 واما النص المطلق بعد ثبوت صفة التقييد لم يبق المطلق معمولا اصلا بل النص المقيد كان هو المعمول، الا تري ان قوله تعالي: (فتحرير رقبة) لما قيد بصفة الايمان لا تتادي الكفارة بما يتناوله اسم الرقبة المءمنة، فعرفنا ان التقييد في معني النسخ لا التخصيص.
 (ولا يشكل ان النفي اذا الحق بالجلد) اي ولا يشتبه علي احد.
 وقوله: (ولهذا) ايضاح لما ادعاه من ان الزيادة علي النص نسخ.
 (ولان دليل النسخ ما لو جاء مقارنا كان ناسخا) اي لان دليل النسخ شاء لو جاء مقارنا كان معارضا، وكذلك الاطلاق مع التقييد.



 واما دليل الخصوص لوجاء مقارنا للعام فلا يكون معارضا بل يكون مبينا علمنا ان دليل التخصيص ليس في معني دليل النسخ بخلاف دليل التقييد، فانه في معني دليل النسخ علي ما ذكرنا.
 (حكم الوجود) اي حكم وجود الكل، والله اعلم.



  AUTO باب افعال النبي صلي الله عليه وسلم

 (لكنه ليس من هذا الباب في شء)؛ لان عقد الباب لبيان حكم الاقتداء به في افعاله الصادرة عنه عن قصد، ولهذا لم يذكر في الجملة ما يحصل في حالة النوم والاغماء؛ لان التقييد لا يتحقق فيها فلا يكون داخلا فيما هو حد الخطاب.
 (فزل بشغله عنه) اي عن الفعل المباح.



 (فانها) اي فان المعصية (اسم لفعل حرام مقصود بعينه) اي يقصد المباشر عين ذلك الفعل الحرام مع علمه بحرمته بخلاف الزلة فان مباشرها انما يقع علي الحرام من غير قصد الي مباشرة الفعل الحرام بل بواسطة الفعل المباح، فانها ماخوذة من زل الرجل في الطين اذا لم يوجد منه القصد الي الوقوع ولا الي الثبات بعد الوقوع ولكن وجد القصد الي المشي في الطريق.
 فان قلت: فعلي هذا التفسير كيف صح اطلاق اسم المعصية علي فعل ادم عليه السلام في قوله تعالي:) وعصي ادم ربه فغوي)
 قلت: قال الشيخ الامام شمس الاءمة رحمه الله اطلق الشرع ذلك علي الزلة مجازا.
 واشار اليه في: "الكشاف" الي ان اطلاق لفظ العصيان علي زلة ادم عليه السلام ليكون لطفا بالمكلفين اي عظة ومزجرة بليغة وموعظة كافة، وكانه قيل لهم: انظروا واعتبرواكيف نعيت علي النبي المعصوم حبيب الله   الذي لا يجوز عليه الا اقتراف الصغيرة غير المنفرة زلته بهذه الغلظة، فلا تتهاونوا بما يفرط منكم من السيءات والصغاءر فضلا ان تجسروا علي التورط في الكباءر.
 وذكر الامام نور الدين الصابوني رحمه الله في "عصمة الانبياء" ان ذكر العصيان فيه لم يكن مقصودا بالذكر لذاته بل لاظهار الاجتباء بعد ذلك كما قال الله تعالي: (ثم اجتباه ربه) ليعلم ان معاملة الله تعالي مع انبياءه بخلاف معاملته مع ساءر العباد، وتلك الزلة لم تسقط من قدر ادم عليه السلام.
 (مما ليس بسهو ولا طبع) فالسهو مثل ما روي: "سها رسول الله عليه   .............



 السلام فسجد" وروي: "صلي الظهر خمسا" والطبع مثل التنفس وتحريك جفن العين والاكل والشرب، فان هذا الباب لبيان افعاله التي تكون عن قصد ويتصور خلوه عنها ولم يقترن به بيان الطاعة والزلة.
 (ولا يثبت الفضل) اي ولا تثبت الزيادة علي وصف الاباحة من اوصاف الوجوب والندب الا بدليل.
 (الا انه قال: علينا اتباعه). قيل: يجوزان يكون علينا اتباعه بمعني لنا اتباعه؛ لانه قال: "الامر كما قال الكرخي الا انه علينا اتباعه" ولم يجوز الكرخي المتابعة لما ذكر من المعني، فكان الاستثناء من قوله موجبا لجواز الاتباع الذي هو ضد قوله: لا لوجوب الاتباع.



 (فاذا خالفه في الوصف لم يكن مقتديا)، فانه عليه السلام اذا كان هوفعل فعلا نفلا ونحن نفعله فرضا يكون ذلك منازعة لا موافقة، واعتبر هذا بفعل السحرة مع ما وراء من الكليم ظاهرا فانه كان منازعة منهم في الابتداء؛ لان فعلهم لم يكن بصفة فعله، فعرفنا ان الوصف اذا كان مشكلا لا تتحقق الموافقة في الفعل لا محالة، ولا وجه للمخالفة فيجب الوقف يه حتي يقوم الدليل، وهذا الكلام عند التامل باطل؛ لان هذا القاتل ان كان يمنع الامة من ان يفعلوا مثل فعله بهذا الطريق ويلومهم علي ذلك فقد اثبت صفة الحظر في الاتباع، وان كان لا يمنعهم عن ذلك ولا يلومهم عليه فقد اثبت صفة الاباحة، فعرفنا ان القول بالتوقف لا يتحقق في هذا الفصل.
 (واما الاخرون فقد احتجوا بالنص الموجب لطاعة الرسول عليه السلام)، والجواب لنا عن هذا ان يقول صح في الحديث: "ان النبي عليه السلام خلع نعليه في الصلاة فخلع الناس نعالهم فقال عليه السلام: "ما   لكم خلعتم نعالكم؟ " الحديث، فلو كان مطل فعله موجبا للمتابعة لم يكم لقوله: ما لكم خلعتم نعالكم؟ معني.
 (قال الله تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) والمحتج بهذه الاية علي وجوب الاتباع في افعال النبي عليه السلام يقول: (يخالفون عن امره) اي عن سمته وطريقته.
 ونحن نقول: المراد من الامر هذا ما هو المفهوم من مطلق لفظ الامر عند الاطلاق الذي هو ضد النهي لا السمت والطريقة، (والنصوص كثيرة) كقوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) وقوله:) اطيعوا الله واطيعوا الرسول) وقوله: فاتبعوني يحببكم الله واجوبتها مذكورة في الكتب المطولة.
 (كمن وكل رجلا بماله) بان يقال: وكلتك بمالي.



 (ووجه القول الاخر)  بكسر الخاء وهو قول الجصاص رحمه الله الذي اختاره المصنف رحمه الله فالنص الذي احتج به الفريق الثاني في حق لزوم الاتباع بقوله: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة)، كان هو اظهر دليل للجصاص في حق جواز الاتباع لا في حق اللزوم.
 الا تري انه قال: (لقد كان لكم) ولم يقل عليكم، فهو دليل للجصاص علي ان الاتباع في مطلق افعاله جاءز لا واجب.
 والدليل الواضح في هذا للجصاص رحمه الله قوله تعالي (قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءه) وفي هذا بيان ان ثبوت الحل في حقه مطلق دليل ثبوته في حق الامة. الا تري انه نص علي تخصيصه فيما كان هو مخصوصا به بقوله:) خالصة لك من دون المءمنين) وهو النكاح بغير مهر فلو لم يكن مطلق فعله دليلا للامة في الاقدام علي مثله لم يكن لقوله: (خالصة لك) فاءدة، فعلم بهذا ان الخصوصية لا تكون ثابتة بدون هذه الكلمة، فلذلك لا يحمل مطلق فعله علي الخصوصية.



 (هذا الذي ذكرنا تقسيم السنن في حقنا)؛ لان ذلك تقسيم في انواع الاتباع، فانه عليه السلام ان فعل فعلا علي وجه الفرضية وجب علينا فعله علي وجه الفرضية اتباعا له، وكذلك في الواجب والمندوب والمباح، واما اذا فعله مطلقا ولم يعرف وصفه فعليه ففيه هذا الاختلاف في حق الاتباع.
 واصح الاقوال فيه ان نقول: هو جاءز الاتباع لا مزجور عنه ولا موقوف فيه بالدليل الذي ذكرنا، فلما كان ذلك في حق الاتباع كان ذلك تقسيما للسنن في حقنا.
 واما تقسيم السنن في حقه عليه السلام ففي هذا الباب، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم السنة في حق النبي عليه السلام

 فان قلت: ما وجه ذكر صيغة الجمع في حق تقسيم السنن في حقنا وذكر صيغة الفرد في تقسيم السنة في حق النبي عليه السلام؟
 قلت: ذك كل منهما كما يقتضيه محله، وذلك لان سنة النبي عليه السلام تبلغنا بانواع مختلفة؛ بالفعل والقول والسكوت علي ما ذكرناه في "الوافي" فذكرها بلفظ الجمع نظرا الي اصلها وان كان الجمع بالالف واللام بمنزلة صيغة الفرد المحلي بالالف واللام، لكن قد يراعي معني الجمع   فيه ايضا علي ما ذكرنا في خلع "النهاية".
 واما السنة في حق النبي عليه السلام فاصلها واحد وهي الوحي؛ لان مال كل واحد من التقسيم في حه راجع الي الوحي وهو حقه راجع الي الوحي وهو واحد، فذكره بلفظ الفرد لذلك.
 (ولولا جهل بعض الناس والطعن بالباطل في هذا الباب لكان الاولي منا الكف عن تقسيمه) يجب في هذا بيان جهل بعض الناس وطعنهم بالباطل، وبيان اولوية الكف لولا طعنهم بالباطل.
 اما الجهل والطعن فان الباطنية لعنهم الله يزعمون ان الله تعالي انزل   القران علي رسوله بخيال غير موصوف باللسان، ثم ان رسول الله عليه السلام اداه بلسانه العربي المبين.
 قلنا: هذا فاسد وطعن علي رسول الله عليه السلام وعلي القران بالباطل؛ لان الله تعالي قال في اية اخري: (انا انزلناه قرانا عربيا) اخبر   انه انما انزله عربيا، فيبطل به قول الباطنية، ولانه لوكان الامر علي ما يقوله الباطنية انه لم ينزله بهذا اللسان لكان لا يصير جوابا لقولهم: (انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين) وقال ايضا: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي) فذكر هذا جوابا لقولهم وحجة عليهم دل انه انما انزله عربيا كا ذكر في "شرح التاويلات" في سورة الشعراء في قوله تعالي: (نزل به الروح الامين * علي قلبك).
 واما اولوية الكف عن تقسيم الوحي بهذا الطريق علي تقدير عدم الطعن فهو انه ذكر ان القسم الثاني من الوحي ما ثبت عنده ووضع له باشارة الملك من غير بيان بالكلام، وان القسم الثالث منه ما تبدي لقلبه بلا شبهة، وفي الوحي الباطن هو ما ينال باجتهاد الراي بالتامل فيه، ففي هذه الجمل لا شك انه يتراءي اي لقلب من هو ضعيف الايمان او لمن يقصر في التامل نوع وهن في نبوة النبي عليه السلام بان يقول: كيف يكون نبيا اذا لم يكن وحي صريح من الله تعالي بلسان الملك؟ خصوصا ما اذا كان هو يدرك بعض   الاحكام بسبب الراي والتامل في المنصوصات، فحينءذ كان هو بمنزلة بعض المجتهدين منا، من هذا الوجه كان يجب علي المصنف رحمه الله ان لا يذكر اقسام الوحي بهذا الطريق لءلا يورث مثل هذه الاوهام الباطلة، فاعتذر عن هذا بقوله: "ولولا جهل بعض الناس لكان الاولي منا الكف عن تقسيمه" فان نبينا صلي الله عليه وسلم كان موصوفا بكمال علو المنزلة عند الله غاية لا يحيطها الا الله تعالي.
 (والثالث ما تبدي لقلبه بلا شبهة). جعل الامام شمس الاءمة رحمه الله هذا النوع من قبيل الوحي الباطن.
 وقيل: (الالهام): علم بشء يقع في القلب يدعو صاحبه الي العمل به من غير استلال باية ولا نظر ف حجة (فهذا) اي المذكور وهو الاقسام الثلاثة.
 وكذلك قوله: (وهذا من خواص النبي عليه السلام) اي النبي   مخصوص بهذه الانواع علي معني انه يكون حجة بالغة في حقه وحق كافة الناس جميعا حتي وجب عليه التبليغ فيما ثبت له العلم بهذه الانواع الثلاثة بخلاف ما يكون للاولياء من الالهام فانه لا يكون حجة في حق غيره.



 (بعد انقضاء مدة الانتظار) فان مدة الانتظار تفوت عند خوف فوت الغرض كفوت الكفء الخاطب في النكاح اذا انتظر الي راي الولي الاقرب.
 (وهو صلي الله عليه وسلم احق الناس بهذا الوصف) اي بوصف امر   الاعتبار، وكذلك هو احق بنداء المدح في قوله:) فاعتبروا يا اولي الابصار) كانه هذا خرج تعليلا للاعتبار بكونه ذا بصر، والنبي عليه السلام ادق بصيرة واوفر فضلا، فكان هو ادخل في هذا الوصف.
 (وذلك) اي الفهم (عبارة عن الراي من غير نص)؛ لان ما كان بطريق النص والوحي فداود وسليمان عليهما السلام فيه سواء، وحيث خص سليمان عليه السلام بالفهم عرفنا ان المراد بطريق الراي.
 وذكر في "الاحقاق" روي ان صاحب الغنم التي نفشت وصاحب الزرع اختصما وعن ابن مسعود رضي الله عنه وشريح كان كرما فحكم داود عليه السلام بالغنم لصاحب الكرم.
 فقال سليمان عليه السلام: يدفع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان، ويدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصبب منها حتي اذا   عاد الكرم كما كان دفع كل واحد منهما مال الي صاحبه؛ ولذلك صح الاستدلال بقضية داود عليه السلام فان القضية التي قضاها داود عليه السلام كان بالراي؛ لانه لو كان بالوحي لم يسع لسليمان عليه السلام خلاف ما قضي بالوحي ومدح علي ذلك علم انه كان بالراي.
 قوله: (وهذا قياس ظاهر)؛ لان في هذا اعتبار احد المثلين بالاخر وليس القياس الا هذا، وهذا لان القبلة مبدا شهوة الفرج والمضمضة مبدا شهوة البطن، والصوم وهو: كف النفس عن قضاء الشهوتين، فلما لم يءثر قضاء مبدا شهوة البطن في فساد الصوم، كذلك لا يءثر فيه قضاء مبدا شهوة الفرج.
 ("ارايت لو وضعه في حرام اما كان ياثم؟ ") ففيه اثبات حكم احد الضدين مخالفا لحكم الضد الاخر وهو مقتضي الراي الصواب؛ لان احد الضدين مخالف للاخر، فحكم كل واحد منهما ايضا كان مخالفا للاخر لما ان في الوضع في الحرام ارتكاب المنهي فكان اثما، وفي الوضع في اهله امتثالا للمامور به فكان ماجورا، ولا اعتبار لنفس قضاء الشهوة في نفي   الثواب، فرب قضاء شهوة هو فرض علي مباشره فان اكل شء بقدر ما يبقي به مهجته فرض عليه اذا لم يتعلق به حق غيره، وفيه قضاء الشهوة بالاكل ولا يرتاب احد في تحصيل ثواب من يقيم الفرض.
 ("ثم مججته") اي رميته يقال: مج الرجل الشراب من فيه اذا رمي به ("اكنت شاربه؟ ") يعني لا.
 وقوله: (حتي وضح له ما خفي علي غيره من المتشابه) دليل علي ان النبي عليه السلام كان يعلم المتشابه.



 (الا تري انه شاورهم في اساري بدر فاخذ براي ابي بكر)  رضي الله عنه وقصة ذلك ان رسول الله عليه السلام اوتي بسبعين اسيرا فيهم العباس عمه وعقيل بن ابي طالب فاستثار ابا بكر رضي الله عنه فيهم، فقال: قومك واهلك استبقهم لعل الله ان يتوب عليهم، وخذ منهم فدية تقوي به اصحابك.
 وقال عمر رضي الله عنه كذبوك واخرجوك فقدمهم واضرب اعناقهم، فان هءلاء اءمة الكفر، وان الله اغناك عن الفداء. مكن عليا من عقيل وحمزة من العباس ومكن لي من فلان لنسيب لي فلنضرب اعناقهم.
 فقال عليه السلام: "ان الله ليلين قلوب رجال حتي تكون الين من اللبن، وان الله ليشدد قلوب رجال حتي تكون اشد من الحجارة، وان مثلك يا ابابكر مثل ابراهيم" قال: (فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور   رحيم) ومثلك يا عمر مثل نوح قال: (لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا).
 ثم قال لاصحابه: انتم اليوم عالة فلا يفلتن منهم الا بفداء او ضرب عنق"
 وروي انهم لما اخذوا الفداء نزلت الاية. كذا في "الكشاف".
 وقوله: (في بذل شطر ثمار المدينة)، وقصته ان الكفار ارادوا ان يرموا المسلمين بقوس واحد وذلك يوم الاحزاب، فاراد رسول الله عليه السلام من غير وحي ان يبذل لهم شيءا من ثمار المدينة ليرجع الكفار، فشاور في ذلك سعد بن معاذ وسعد بن عبادة رضي الله عنهما فقالا: ان كان ما قلته وحيا فسمعا وطاعة، وان كان رايا فلا نعطيهم الا السيف، فانا لم نعطهم في الجاهلية شيءا منها الا بشراء او بقري افنعطيهم الدنية؟ وقد اعزنا الله بالاسلام ونحن الغالبون، فلما راي ذلك منهم فرح بذلك، وترك ما   راي (واخذ برايهما).
 والدليل الواضخ علي انه كان يعمل بالراي فيما لم يوح اليه قوه تعالي: (عبس وتولي ان جاءه الاعمي) وقوله تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم) وهذا مما عوتب عليه، وما روي انه عليه السلام لما دخل بيته ووضع السلاح حين فرغ من حرب الاحزاب اتاه جبريل عليه السلام وقال: وضعت السلاح ولم يضعه الملاءكة، وامره بان يذهب الي بني قريظة.



 وروي: "انه عليه السلام امر ابا بكر رضي الله عنه بتبليغ سورة براءة الي المشركين في العام الذي امره فيه ان يحج بالناس، فاتاه جبريل عليه السلام وقال: لا يبلغها الا رجل منك اي من بني هاشمفبعث علي بن ابي طالب رضي الله عنه في اثره ليكون هو المبلغ للسورة اليهم" وهذا مما لم يعاتب عليه في الذي لم يقر عليه.
 فاما قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) فقد قيل هذا فيما يتلو من القران بدليل اول السورة: (والنجم اذا هوي) اي والقران اذا نزل.
 وقيل: المراد بالهوي هوي النفس الامارة، واحد لا يجوز علي رسول الله عليه السلام اتباع هوي النفس والقول به، ولكن طريق الاستنباط والراي غير هوي النفس، وهذا ايضا تاويل قوله تعالي: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي) وقوله: (ان اتبع الا ما يوحي الي) يوضح جميع ما قلنا.



 وقوله: (الا انا اخترنا تقديم انتظار الوحي) هذا استثناء من القول الثاني.
 ومدة الانتظار علي مايرجو نزوله، اي ومدة الانتظار في ذلك الي ان ينقطع طعمه عن نزول الوحي في حكم الحادثة التي نزلت عليه بان كان يخاف الفوت فحينءذ يعمل فيه بالراي وتبينه للناس، فاذا اقر علي ذلك كان حجة قاطعة بمنزلة الثابت بالوحي.



  AUTO باب شراءع من قبلنا

 فالتفاوت بين القول الاول وبين الثالث ان في القول الاول شريعة من قبلنا تلزمنا علي انها شريعة من قبلنا، وفي القول الثالث تلزمنا علي انها شريعتنا، والتفاوت بين القول الثالث والرابع ان في القول الثالث انها تلزمنا علي انها شريعتنا سواء قص الله تعالي او لم يقص، وفي الرابع شرط اللزوم علينا ان يقص الله تعالي من غير انكار، او يقص الرسول عليه السلام من غير انكار.



 (الهدي: اسم يقع علي الايمان والشراءع) جميعا; لان الشراءع سبل الهدي وسبيل الله لا يكون الا بالهدي. قال الله تعالي: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة) ولان القران سمي هدي اي هاديا كقوله تعالي: (هدي للمتقين) وهو يهدي الي ماهو من موجبات العقل والي ماهو لا يعرف الا سمعا، فعلم ان الكل هدي.
 (الا تري انها كانت تحتمل الخصوص في المكان في رسولين) اي   الاختصاص في المكان يقتضي ان يكون الرسولان في مكانين; لان الاختصاص في المكان لكل واحد منهما انما يكون في مكانين، فكذلك في الزمان ايضا، ونظير رسولين بعثا في زمان واحد من غير تبعية بينهما موسي وشعيب عليهما السلام، ونظيرهما بان يكون احدهما تبعا للاخر موسي وهارون عليهما السلام، فان النبي عليه السلام كان اصلا في الشراءع وليس لاحد ان يقول: ان الانبياء كانوا قبله فكيف يكون هو اصلا في شراءع النبيين قبله؟
 لانا نقول: لا يلزم من كونهم مقدمين كونهم اصلا كالسنة قبل الظهر، فكان الانبياء كلهم بمنزلة المءسسين لقاعدته فكان هو اصلا في الشراءع.
 (وكان وارثا لما مضي من محاسن الشريعة). قال الله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب) والارث يثبت ملكا للوارث وهو بعينه كان ملكا للمورث، فهذا يدل علي ان شريعة من قبلنا تصير شريعة لرسولنا عليه السلام عملا بقضية الارث، فعلي هذا كان الرسول المتقدم بمنزلة واحد من امة محمد عليه   السلام، والي هذا اشار عليه السلام بقوله: "لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي".
 (ومكارم الاخلاق) قال النبي عليه السلام: "بعثت لاتمم مكارم الاخلاق".
 وقيل: مكارم الاخلاق في ثلاثة: اعطاء من يحرمه، ووصل من يقطعه، والعفو عمن اعتدي عليه وحكي ان سلطان سمرقند كان واليا من جانب سلطان غزنة فجني في عمله فارسل سلطان غزنة اليه رسولا لياتي به اليه، فعلمه سلطان سمرقند فشاور في ذلك اهل مجلسه، فقال شيخ من اهل مجلسه: انا اذهب اليه لاجلك، وهو يعفو عنك، فذهب اليه وقال هذا الشعر:



 من كان يرجو عفو من هو فوقه عن ذنبه فليعف عمن دونه
 فعفا عنه، وقيل:
 انكه سيمت نداد زر بخشش وانكه يايت بريد سر بخشش
 وانكه زهرت دهد بدو ده قند وانكه از تو برند بدوبيوند
 تا شوي ازكتاب وصل وفراق دفتري از مكارم الاخلاق
 (التهوك): التحير.



 وقوله: (من الاقوال) اي من الاقوال الثلاثة التي مر ذكرها في اول هذا الباب.
 بهذا الشرط اي بشرط القصة من غير انكار.
 (لها شرب ولكم شرب يوم معلوم) وانما اخبر الله تعالي ذلك عن صالح عليه السلام، ومعلوم ان محمدا رحمه الله ما استدل به الا بعد اعتقاده بقاء ذلك الحكم شريعة لنبينا عليه السلام.
 واستدل ابو يوسف رحمه الله علي جريان القصاص بين الذكر والانثي بقوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) وبه كان يستدل الكرخي رحمه الله علي جريان القصاص بين الحر والعبد والمسلم والذمي.



 والشافعي في هذا لا يخالفنا حيث استدل برجم النبي عليه السلام اليهودين بحكم التوراة كما نص عليه بقوله عليه السلام: "انا احق من احيا سنة اماتوها" علي وجوب الرجم علي اهل الكتاب وعلي ان ذلك صار شريعة لنبينا، ونحن لا ننكر ذلك ايضا ولكنا ندعي انتساخ ذلك بطريق زيادة شرط الاحصان لايجاب الرجم في شريعتنا، ولمثل هذه الزيادة حكم النسخ عندنا.
 وبين المتكلمين اختلاف في ان النبي عليه السلام قبل نزول الوحي عليه هل كان متعبدا بشريعة من قبله؟ فمنهم من ابي ذلك ومنهم من توقف ومنهم من قال: كان متعبدا.
 (وما يقع به ختم باب السنة).



 باب متابعة اصحاب النبي عليه السلام
 وانما جعل متابعتهم ختم باب السنة لاحتمال انهم سمعوا من رسول الله عليه السلام، ولما كان متابعة اصحاب النبي عليه السلام بطريق الاحتمال في السماع منه وقع مءخرا من الذي كان السماع منه قطعيا.
 (البردعي) بالدال المهملة هكذا كان مسموعا من شيخي رحمه الله ومقيدا بقيده، وهذا الامام رحمه اللهكان عظيم القدر والمنزلة في الفقه والورع حيث انه بلغ في بغداد في سفر الحجاز وراي فيه نفاة القياس منهم   داود الاصفهاني وعلل هو في مسالة بيع ام الولد وادعي جوازه، وقال: تيقنا بجواز بيعها، فيبقي ما كان علي ما كان.
 وعارضه ابو سعيد البرادعي وقال: تيقنا بعدم جواز بيعها اي فيما اذا كان الولد في بطنها وشككنا في جواز بيعها، فيبقي ما كان علي ما كان، فحينءذ عزم علي الاقامة في بغداد فقال: ليس الحج علي بفريضة، واظهار الحق بنشر العلم علي فريضة، ونام في ليلة ذلك اليوم، وراي في المنام قارءا يقرا قوله تعالي: (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض) واستيقظ من نومه، فسمع مناديا ينادي ايها الناس اجركم الله   فقد مات داود الاصفهاني.
 (ومنهم من فصل في التقليد) اي ومن المشايخ وامثالهم مثل ابن مسعود وابن عباس ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم (في هذا الباب) اي في باب تقليد الصحابي.



 (وافسدوا شراء ما باع باقل مما باع) قبل نقد الثمن والقياس يجوزه كذا في "التقويم".



 (لا وجه له غير هذا الا التكذيب) اي تكذيب الصحابي. (وذلك باطل) اي القول بالتكذيب باطل؛ لان الله تعالي اثني عليهم بقوله: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار)
 وقال النبي عليه السلام "اتقوا الله من اصحابي" اي من القول بما يوجب نقضهم.
 (واحتمال الخطا قي اجتهادهم كاءن لا محالة)؛ لانهم ما كانوا معصومين من الخطا.
 (وكانوا لا يدعون الناس الي اقوالهم) فلو كان قول الواحد منهم مقدما علي الراي لدعا الناس الي قوله كما كان رسول الله عليه السلام يدعو الناس الي العمل بقوله، وكما كانت الصحابة يدعون الناس الي العمل بالكتاب والسنة والي العمل باجماعهم فيما اجمعوا عليه اذ الدعاء الي الحجة واجب.



 (واذا كان كذلك) اي اذا كان احتمال الخطا ثابتا لم يجز تقليد مثله (وجب الاقتداء بهم في العمل بالراي مثل ما عملوا)، فانهم كانوا يعملون بالراي عند عدم وجدان النص، ولا يقلد بعضهم لبعض فلو قلدناهم لكنا مخالفين لهم ولا يكون حينءذ عملنا في الراي مثل عملهم.
 (ومن ادعي الخصوص) اي ومن قال بوجوب تقليد الخلفاء الراشدين وامثالهم لا غيرهم استدل بقول النبي عليه السلام: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي".
 (وبما روي في هذا الباب من اختصاصهم مما دل علي ما قلنا) اي الحديث الذي روي في باب التقليد من تقليد الخلفاء الراشدين علي   الخصوص دليل علي ان الخلفاء الراشدين ومن يماثلهم في العلم والورع يقلدون علي الخصوص لا غيرهم.
 اما تقليد الخلفاء علي الخصوص بمثل هذه الاخاديث فظاهر واما تقليد من يماثلهم فلمشاركتهم في العلم والورع لما ان وجوب اتباع الخلفاء لا لذاتهم بل لعلمهم وورعهم في الدين ومن يشاركهم في ذينك الوصفين كان واجب الاتباع ايضا؛ اذ الاشتراك في العلة يوجب الاشتراك في الحكم، فكان وجوب اتباع الخلفاء بعبارة النص، ووجوب اتباع من يماثلهم بدلالة النص مع ان النص ورد في غير الخلفاء ايضا دالا علي وجوب الاتباع كقوله عليه السلام في حق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "رضيت لامتي ما رضيه ابن ام عبد" وكقوله عليه السلام في حق معاذ رضي الله عنه: "افقهكم معاذ" وكقوله في حق عاءشة رضي الله عنها: "خذوا ثلثي دينكم من هذه   الحميراء" وقوله: (وقد كانوا يسكنون عن الاسناد) جواب شبهة ترد علي قوله: احدهما احتمال السماع والتوقيف بان يقال لو كان السماع من رسول الله عليه السلام ثابتا لهم لاسندوا الحديث اليه.
 وقالوا: قال النبي عليه السلام كذا، فاجاب عنه بهذا.
 (ولاحتمال فضل اصابتهم في نفس الراي) لبركة صحبة الرسول عليه السلام وتقدمهم علي من بعدهم في الخيرية من حيث الزمان علي ما قال عليه   السلام: "خير القرون الذين انا فيهم ثم الذين يلونهم" الحديث وقال عليه السلام: "لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه".
 ودل علي هذا المعني قوله تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) الاية، فلما ثبت لهم الفضيلة من حيث الذات ومن حيث الزمان كانوا يوفقون لاصابة الراي ما لا يوفق غيرهم لمثله، فكان رايهم ابعد عن احتمال الخطا من راي من بعدهم.
 (لتكون السنة بجميع وجوهها) وهي المتواتر والمشهور والاحاد والمرسل والمسند والقولي والفعلي وشبهها وهي: اقوال الصحابة.



 (فقد ضيع الشافعي عامة وجوه السنن) حيث لم يجعل المراسيل حجة وقدم القياس علي خبر الواحد، ولم يقلد قول الصحابة مع احتمال السنة فيه (مدرجة) اي طريقا.
 (قام الشرع بخصاله) اي بما يقتضيه ويتصف به من اصوله وفروعه.
 (وهذا الاختلاف) اي الاختلاف في جواز التقليد وعدمه (في كل ما ثبت عنهم من غير خلاف بينهم ومن غير ان يثبت انه بلغ غير قاءله فسكت مسلما له) اي صورة مسالة الخلاف في جواز التقليد بقول الصحابة وعدم جواز التقليد به فيما اذا ورد قول من صحابي فيما يدرك بالقياس ولم   ينقل من غيره في حكم ذلك القول تسليم ولا رد اذا لو كان وروده فيما لا يدرك بالقياس كان قول الواحد منهم حجه بلا خلاف بين اصحابنا المتقدمين والمتاخرين حتي اخذنا بقول علي رضي الله عنه في تقدير المهر بعشرة دراهم واخذنا بقول انس رضي الله عنه في تقدير اقل الحيض بثلاثه ايام وبقول عاءشة رضي الله عنها في ان الولد لا يبقي في البطن اكثر من سنتين ولو نقل من غيره تسليم لذلك القول كان ذلك اجماعا منهم فلا يجوز الخلاف فيه لمن بعدهم، ولو نقل من غيره رد كان ذلك اختلافا بينهم في حكم ذلك القول بالراي (وذلك يوجب الترجيح فلو تعذر الترجيح وجب العمل بايهما شاء)، ولا يجوز لغير الصحابي ان يقول قولا ثالثا   يخالف قولهما لان الحق لا يعدوهم فكان الصحابيان مجمعين علي رد الثالث من القول اذ الاختلاف علي القولين اجماع منهم علي بطلان القول الثالث.
 (ثم لا يجوز العمل بالثاني الا بدليل علي ما مر في باب المعارضة) وهو قوله: واذا عمل بذلك اي باحد القياسين لم يجز نقضه الا بدليل فوقه يوجب نقض الاول حتي لم يجز نقض حكم امضي بالاجتهاد بمثله الي ان قال واما الذي لا يحتمل الانتقال فرجل صلي في ثوب علي تحري طهارته حقيقيه او تقديرا قم تحول رايه فصلي في ثوب اخر علي تحري ان هذا طاهر وان الاول نجس لم يجز ما صلي في الثاني الا ان يتيقن بطهارته.
 (وان كان ممن ظهر فتواه في زمن الصحابة) من التابعين كالحسن   وسعيد بن المسيب والنخعي والشعبي.
 (ووجه القول الاول ان شريحا خالف عليا رضي الله عنه)   وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله وقد صح ان عليا  رضي الله عنه تحاكم الي شريح وقضي عليه بخلاف رايه في شهادة الوالد لوالده ثم قلده القضاء في خلافته.
 (وابن عباس رضي الله عنهما رجع الي قول مسروق رحمه الله في النذر بذبح الولد) فاوجب عليه شاة بعد ما كان يوجب عليه ماءة من الابل.
 الابظر بالباء الموحدة والظاء المعجمة هو الذي في شفته بظارة وهي: هنة ناتءة في وسط الشفة العليا ولا تكون لكل احد وجعله عبدا حيث قال: ايها العبد الابظر لانه وقع عليه سباء في الجاهلية والله اعلم.



  AUTO باب الاجماع

 (في ركنه) اي في الشء الذي يقوم به الاجماع (وشرطه) وهو الذي يتوقف عليه وجود الاجماع (وحكمه) اي اثره الثابت به (وسببه) اي الشء الذي يفضي الي هذا الاجماع لان سبب الشء ما يكون مفضيا اليه (عزيمة) اي الامر الاصلي الذي لم يكن ذلك باعتبار الاعذار.
 (اما العزيمة فالتكلم منهم) اي من العلماء الذين ينعقد الاجماع بهم وهم المجتهدون (وشروعهم في العمل فيما كان من بابه) اي من باب ذلك العمل كالمزارعة والمضاربة والشركة اذا شرع اهل الاجتهاد في عمل من   تلك الاعمال كان هو دليلا علي مشروعية ذلك العمل عنده فكان ذلك بمنزلة التكلم منه بانه مشروع.
 (في نوعي الاجماع) اي القولي والفعلي بان يكون التكلم من الكل.
 (واما الرخصة) الي اخره سمي هذا رخصة لانا قلنا: ثبوت   الاجماع هاهنا بالضرورة وهو انه لو لم يثبت الاجماع بهذا يلزم تفسيق بعض الصحابة وهو منتف فكان امرا ضروريا دعا الي الاجماع وهو عذر فكان رخصة.
 (لان عمر رضي الله عنه شاور الصحابة في مال فضل عنه) يعني ان عمر رضي الله عنه لما شاور الصحابة في مال فضل عنده للمسلمين فاشاروا عليه بتاخير القسمة والامساك الي وقت الحاجة (وعلي) رضي الله عنه في القوم (ساكت فقال له: ما تقول يا ابا الحسن؟) فقال: لم تجعل يقينك شكا وعلمك جهلا !! اري ان تقسم ذلك بين المسلمين وروي فيه حديثا فهو لم يجعل سكوته دليل الموافقة لهم حتي ساله واستجاز علي رضي الله عنه السكوت مع كون الحق عنده في خلافهم.
 (وشاورهم في املاص المراة) اي في اسقاط المراة ولدها وهو ان امراة   جنت جناية فامر عمر رضي الله عنه باحضارها فخافت المراة واملصت فشاور عمر رضي الله عنه اصحابه في انه هل يجب اي علي عمر لاجل هذا الولد شء ام لا. قالوا: انما انت مءدب وما اردت الا الخير فلا شء عليك.
 (وعلي) في القوم (ساكت) فقال: ما تقول يا ابا الحسن؟ (فقال): ان كان هذا جهد رايهم فقد اخطاوا ان قاربوك اي طلبوا قربتك بهذا الجواب فقد غشوك (اري عليك الغرة) فقال: انت صدقتني فقد استجاز علي السكوت مع اضمار الخلاف ولم يجعل عمر رضي الله عنه سكوته دليل الموافقة حتي استنطقه.



 (كما قيل لابن عباس رضي الله عنهما ما منعك ان تخبر عمر رضي الله عنه بقولك في العول)؟
 (فقال: درته)
 وحاصلة ان ابن عباس ينكر العول في الفراءض اصلا فالفريضة العاءلة هي ان يكون اصحاب الفراءض اكثر من سهام المال بان يكون هناك ثلثان ونصف كالزوج مع الاختين لاب وام او نصفان وثلث كالزوج مع الاخت الواحدة لاب ام والام فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ان الذي   احصي رمل عالج عددا لم يجعل في مال نصفين وثلثا فاذا ذهب هذا بالنصف وذا بالنصف فاين موضع الثلث؟ مع ان ابن عباس لما يقل بالعول كان الظاهر من مذهبه انه يدخل الضرر علي من هو اسوا حالا كما اذا ماتت امراة وتركت زوجا واما وابنه وابنه ابن فعلي قول عامة الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين للزوج الربع ثلاث من اثني عشر وللام السدس سهمان وللبنت النصف سته ولبنت الابن السدس سهمان تكملة للثلثين فتعول بسهم فتكون القسمة من ثلاثة عشر وفي الظاهر من مذهب ابن عباس رضي الله عنهما انه يدخل الضرر علي بنت الابن خاصة فتاخذ البنت فريضتها سته والزوج فريضته ثلاثة والام فريضتها سهمين والباقي هو واحد لابنة الابن: لانها اسوا حالا من البنت.
 الا تري ان بنات الابن قد يحرمن بالبنات بان كانت للميت ابنتان.
 (كان فسقا) لانه ارتكب فعلا حراما وهو السكوت عن الحق.
 (او بعد الاشتهار) يعني يجعل السكوت تسليما بعد العرض او بعد الاشتهار.



 و (ذلك) كله (ينافي الشبهة) اي السكوت بعد مضي مدة التامل ينافي شبهة اختيار جهة اخري سوي جهة التسليم.
 (لان الذين افتوا بامساك المال كان حسنا وكذلك عدم الغرم في الاملاص).
 اما في امساك المال فلانهم انما امسكوا ليصرفوه الي حادثة يقع بينهم.
 واما في الاملاص فلانهم لم يتيقنوا بان هذا كان حيا او ميتا فلذلك لم يوجبوا في مقابلته المال وهذا حسن الا ان ما اختاره علي رضي الله عنه كان احسن.
 اما في امساك المال فان وقوع الحادثة متوهم والمستحق لذلك المال موجود في الحال فكانت القسمة احسن.
 واما وجوب المال في الاملاص (للصيانة عن القيل والقال) بان لا يتمكن احد من ان يقول: ان الخليفة قتل نفسا او وجب عليه مال وهو لم يءده وفي مثل هذا الموضع لا يجب اظهار الخلاف ولكن اذا سءل يجب بيان الاحسن فلهذا سكت علي رضي الله عنه في الابتداء وحين سالة بين الوجه الاحسن عنده.



 (فاما حديث الدرة فغير صحيح) لان عمر رضي الله عنه كان يقدم ابن عباس رضي الله عنهما وكان يدعوه في الشوري مع الكبار من الصحابة رضي الله عنهم لما عرف من فطنته وحسن ذهنه وبصيرته وقد اشار عليه باشياء فقبل منه واستحسنه وكان يقول له غص ياغواص شنشنة اعرفها من اخزم يعني انه مثل العباس في رايه ودهاءه.
 (وكان عمر رضي الله عنه الين للحق واشد انقيادا له من غيره).
 الا تري الي ما روي عنه انه خطب يوما فقال في الخطبة: " الا لا تغالوا صدقاتكم فقامت امراة من اخريات الصفوف وقالت: الم تسمع قول الله تعالي: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) فبكي عمر رضي الله عنه وقال: كل الناس افقه من عمر حتي النساء في البيوت ".



 وكان هو اسرع قبولا للحق من غيره , حتي كان يشاورهم ويقول لهم:"لا خير فيكم اذا لم تقولوا لنا, ولا خير فينا اذا لم نسمه منكم. رحم الله امرءا اهدي الي اخيه عيوبه" فمع طلب بيان الحق بهذه الصفة لا يتوهم ان يهابه احد فلا يظهر عنده حكم الشرع مهابة له, (وان صح فتاويله ابلاء العذر في الامتناع عن المناظرة معه) باعتبار ما عرف من فضل راي عمر رضي الله عنه وفقه, فمنعه ذلك من الاستقصاء في المحاجة معه لا انه سكت عن نفس الرد كما يكون من حال الشبان مع ذوي الاسنان من المجتهدين في كل عصر فانهم يهابون الكبار , فلا يستقصون في المحاجة معهم حسب ما يفعلون مع الاقران , (بعد ثباته علي مذهبه) اي بعد ثبات ابن عباس رضي الله عنهما علي مذهب نفسه من عدم جواز العول لما لاح له من الدليل يعني اظهر للصحابة عذره في ترك الاستقصاء في ذلك لما راي من فضل راي عمر رضي الله عنه علي راي نفسه.
 (وعلي هذا الاصل) اي علي النوع الثاني من ركن الاجماع وهو الرخصة بان السكوت قام مقام التكلم, فان الصحابة اذا اختلفوا في حادثة علي اقوال كان السكوت منهم من القول الخارج عن اقوالهم بمنزلة التكلم منهم بانه   باطل , فكان هذا السكوت علي عكس السكوت في الاول في الحقيقة, فان السكوت هناك كان بمنزلة التكلم بانه حق , والسكوت هنا بمنزلة التكلم بانه باطل, ولكن الجمع بينهما من حيث ان السكوت كليهما بمنرلة التكلم.
 (وكل عصر مثل ذلك ايضا) يعني اذا اختلف اهل العصر الثاني في حادثه علي اقوال كان ذلك اجماعا منهم علي ان القول الخارج من اقوالهم باطل كما في اختلاف الصحابه رضي الله عنهم في حادثة علي اقوال (ومن الناس من قال: هذا سكوت ايضا) يعني يكون هذا الاختلاف منهم سكوتا عن وصف القول الخارج عن اقوالهم بانه حق او باطل , فحينءذ كان هو مسوغا للاختلاف بان يقول مجتهدا اخر قولا خارجا عن اقوالهم, لان مثل هذا الاختلاف لما كان ساكتا عن وصف القول الخارج عن اقوالهم بانه حق او باطل لم يكن معينا بان القول الخارج عن اقوالهم باطل بل ساكتا عنه فيسوغ الاجتهاد.
 (ان الاجماع من المسلمين حجة لا يعدوه الحق والصواب بيقين) لقوله عليه السلام:"لا تجتمع امتي علي الضلالة" وفي كون الصواب خارجا   عن اقاويلهم يلزم الاجتماع علي الضلال.
 (ولا يجوز ان يظن بهم الجهل) والعلم لغيرهم في ذلك القول؛ لانهم مكرمون بلسان النبي عليه السلام وغيرهم لم يبلغوا تلك المنزلة التي هي لهم.
 قال عليه السلام: "اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم؛ واصابة الحق من اجل الكرامات , فلا يجوز ان يحرموا عنها ويكرم بها غيرهم.
 (فعلي هذا عند بعض مشايخنا) اي من بعد الصحابة اذا اختلفوا علي اقاويل كان ذلك اجماعا منهم علي ان القول الخارج عن اقوالهم باطل, فلا يجوز لاحد بعدهم ان يختار قولا خارجا عن اقوالهم.
 (وقد قيل: ان هذا بخلاف الاول) اي اختلاف من بعد الصحابة رضي الله   عنهم ليس كاختلاف الصحابة في ان القول الخارج عن اقوالهم باطل، حتي ان اهل العصر الثاني من عصر الصحابة اذا اختلفوا علي اقوال جاز لاهل العصر الثالث ان يختاروا قولا خارجا عن اقوالهم انما ذلك للصحابة رضي الله عنهم خاصة كرامة لهم، وليس لمن بعد الصحابة مثل كرامتهم.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله هاهنا: ولكن المعني الذي اشرنا اليه يوجب المساواة. اراد به قوله: انهم اذا اختلفوا علي اقاويل فنحن نعلم ان الحق لا يعدو اقاويلهم، فكان هذا بمنزلة التصيص منهم علي ان الحق في هذه الاقاويل، وماذا بعد الحق الا الضلال، وفذا الذي ذكره لا يفرق بين اقوال الصحابة وبين اقوال غيرهم.
 وقوله: (فهو اجماع لما قلنا) اشارة الي قوله: "فاذا لم يجعل سكوته تسليما كان فسقا"



  AUTO باب الاهلية

 (اهلية الاجماع انما تثبت باهلية الكرامة). في هذا رد لزعم بعض الناس ان الاجماع الموجب للعلم لا يكون الا باتفاق فرق الامة اهل الحق واهل الضلال جميعا؛ لان الحجة اجماع الامة، ومطلق اسم الامة يتناول الكل.
 المذهب عندنا: ان الحجة اتفاق كل عالم مجتهد ممن حول الاجماع انما يثبت باعتبار وصف لا يثبت الا بهذه المعاني، وذلك صفة الوساطة.



 قال الله تعالي (جعلناكم امة وسطا) وهو عبارة عن الخيار العدول المرضين، وصفة الشهادة بقوله: (لتكونوا شهداء علي الناس)
 (الماجن): الذي لا يبالي ما صنع وما قيل له، والفعل من باب طلب.
 وقيل المفتي الماجن: الذي يعلم الناس الحيل
 (العصبية): الشدة اي يشتد في دفع ما يوهن مذهبه من غير ان يتامل في ان دفعه حق ام باطل.
 (ليس من الامة علي الاطلاق)؛ لان المطلق ينصرف الي الكامل، والامة نوعان: امة اجابة ودعوة لا غير، وهم امة دعوة فلا يكونون داخلين تحت هذا اللفظ.
 (امهات الشراءع) مثل: الصلاة والزكاة والصوم.



 (وما يجري مجراه) وحد الضمير مع تقدم الاثنين؛ لان الراي والاستنباط شء واحد، فصار بمنزلة تقدم الواحد، ثم نظير الذي يجري مجراه هو الذي لا يدخل في اصله الراي والاستنباط كالمقادير، ولكن قد يدخل في بعضها القول بالراي مثل تقدير البلوغ بالسنين.
 وقيل المراد من قوله: "وما يجري مجراه" الاستدلال بالدخان علي النار، فكل استنباط استدلال ولا ينعكس.
 (عترة) الرجل: نسله ورهطه الادنون.
 (فهم المخصوصون بالعرق الطيب) لكونهم مخصوصين بقرابة   الرسول، وقال عليه السلام: "اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعزتي ان تمسكتم بهما لم تضلوا بعدي" الا ان المعاني التي ذكرناها لاثبات حكم الاجماع بها من صفة الوساطة والشهادة والامر بالمعروف لا تختص بقوم دون قوم ولا بزمان دون زمان.



  AUTO باب شروط الاجماع

 (انقراض العصر) اي انقراض اهل العصر.
 وذكر في "ميزان الاصول" هو موت جميع من هو اهل الاجتهاد في وقت وقوع الحادثة والاجماع عليه، (لصحة الاجماع حجة)، اي لكون الاجماع حجة.



 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله:
 واما عندنا انقراض العصر ليس بشرط؛ لان الاجماع لما انعقد باعتبار اجتماع المعاني التي قلنا كان الثابت به كالثابت بالنص، وكما ان الثابت بالنص لا يختص بوقت دون وقت فكذلك الثابت بالاجماع، ول شرطنا انقراض العصر لم يثبت الاجماع ابدا، لان بعض التابعين في عصر الصحابة كان يزاحمهم في الفتوي فيتوهم ان يبدو له راي بعد ان لم يبق احد من الصحابة، وهكذا في القرن الثاني والثالث، فيءدي ذلك الي سد باب الاجماع وهذا باطل.
 (من بعد) اي من بعد ما اجتمعوا علي حكم (لا يصح رجوع البعض عندنا)   واما في الابتداء فخلاف الواحد كان مانعا من الاجماع فصار حكم الابتداء مخالفا لحكم الانتهاء حيث صح للواحد مخالفة الجماعة في الابتداء ولا يصح له الرجوع بعد ما ثبت الاجماع بالجميع؛ لان كون الاجماع حجة ثبت شرعا كرامة لموافقة اهل الاجماع من غير ان يعقل به دليل الاصابة، واذا كان الواحد مخالفا لم يثبت الموافقة، فكانت مخالفته مانعة عن ثبوت الاجماع.
 والدليل علي هذا مخالفة علي رضي الله عنه ساءر الصحابة رضي الله عنهم في بيع امهات الاولاد، فان عنده جواز بيعهن، وعند باقي الصحابة   لا، فكان خلافه مانعا لاجماعهم.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: والاصح عندي ما اشار اليه ابو بكر الرازي رحمه الله ان الواحد اذا خالف الجماعة فان سوغوا ذلك الاجتهاد لا يثبت حكم الاجماع بدون قوله بمنزلة خلاف ابن عباس رضي الله عنهما في زوج وابوين؛ ان للام اثنان، وللاب واحد، وعندنا للام واحد، والاثنان للاب وان لم يسوغوا له الاجتهاد وانكروا عليه قوله فانه يثبت حكم الاجماع بدون قوله بمنزلة قول ابن عباس في حل التفاصيل في اموال الربا فان الصحابة لم يسوغوا له هذا الاجتهاد حتي روي انه رجع الي قولهم فكان   الاجماع ثابتا بدون وقاه.
 ولهذا قال محمد رحمه الله: لو قضي القاضي بجواز بيع الدرهم بالدرهمين لا ينفذ قضاءه؛ لانه مخالف للاجماع.
 (وكلهم ممن هو امة مطلقة)، وهو امة هداية ومتابعة، وهم المسلمون الذين لم يكن فيهم الاهواء والبدع.
 (وهو ان لا يكون مجتهدا في السلف) اي مختلفا فيه.
 (وفيه شبهة) اي في ثبوت هذا الاجماع حجة شبهة، (فينفذ قضاء القاضي فيه ولا ينقض لشبهة) الاختلاف في الصدر الاول، ولا يثبت   الاجماع مع وجود الاختلاف في الصدر الاول.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: الاوجه عندي ان هذا اجماع عند اصحابنا جميعا للدليل الذي دل علي ان اجماع كل عصر معتبر نظير هذا ما اذا تزوج امراة عشرة ايام فقضي القاضي بجوازه جاز؛ لان عند زفر اذا تزوج امراة الي شهر يصح ويبطل ذكر الوقت فلو قضي بجواز النكاح ينفذ، ولو قضي القاضي برد نكاح امراة بعيب عمي او جنون او نحو ذلك ينفذ قضاءه؛ لان عمر رضي الله عنه يقول برد المراة بالعيوب الخمسة.
 (ولم يقل به احد) اي بوقوع الطلاق الرجعي (عند نية الثلاث)   اما عندنا فلانها بواين فلا يقع بها الرجعي.
 واما عند الشافعي فالكنايات اذا كانت رواجع كانت بمنزلة قوله: انت طالق فيقع به الطلاق عند نية الثلاث به فكذلك هاهنا.
 (وكصلاة اهل قباء بعد نزول النص قبل بلوغهم) اي بعد ما نزل النص علي الرسول عليه السلام ولم يبلغ اليهم فهم صلوا الي بيت المقدس فاذا بلغ اليهم وهم في الصلاة استداروا الي الكعبة ولم ينسب الي الضلال فكذا هذا.
 (ومن شرط الاجماع اجتماع من هو داخل في اهلية الاجماع) الي اخره، وقد ذكر هذه المسالة قبل هذا الباب، واعاد هاهنا لعلة وهي انه   لما علل بان حجية الاجماع منحصرة بالاحياء باعتبار ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والشهادة والوساطة مخصوصة بهم فيشترط اجتماع جميع الاحياء كما ذكرنا، فكانت اعادة هذه المسالة لتتميم هذه العلة، والله اعلم.



 باب حكم الاجماع
 (حكمه في الاصل) انما قيد بقوله: "في الاصل" لان الاصل في الاجماع ان يكون موجبا للعلم قطعا، وما لم يكن موجبا للعلم قطعا كان بسبب العارض كما اذا ثبت الاجماع بسكوت البعض وكثبوت اجماع الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين علي بطلان الحكم فيما وراء اختلافهم كما ان الاصل في خبر الرسول ان يكون موجبا للعلم، وما لم يكن موجبا يكون بواسطة الشبهة وهي شبهة عدم السماع من الرسول عليه السلام فكذلك هاهنا، وقوله: (حكما شرعيا) فالاولي ان يمون انتصابه علي الحال لاتصافه بصفة علي ما مر في شرح الخطبة في قوله: "دينا رضيا"
 (ومن اهل الهوي من لم يجعل الاجماع حجة) وهو ابو بكر الاصم و   هو ساعدنا في انعقاد الاجماع وخالفنا في حكمه.
 (نوله ما تولي) باز كذاريم او رابا انكه دوستي داشت يا با انجه اختيار كرد.
 ومن افادات شيخي رحمه الله واثابه الجنة الاصل في الجمل الشرطية ان لا يتعدد الحكم بتعدد الشرط كما لو قال رجل لامراته: ان دخلت هذه الدار وهذه الدار وهذه الدار فانت طالق ثلاثا، فدخلت واحدة منها لم يقع شء من الطلاق حتي تدخل تلك الادوار الثلاث. لما ان الحكم لا يتوزع علي اجزاء الشرط، ثم في قوله: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم) وقع الامر علي خلاف ذلك؛ حيث ثبت الحكم بتمامه عند وجود احد هذين الشرطين.
 وهما: مشتاقة الرسول اي مخالفته، واتباع سبيل المءمنين؛ لما ان   مشاقة الرسول عليه السلام بانفرادها او اتباع غير سبيل المءمنين بمجرده مثبت هذا الحكم المرتب علي الجميع، وهو اصلاءه جهنم.
 ثم قال رضي الله عنه وانما صار هكذا هنا لان كل واحد من هذين الشرطين متضمن للاخر، فكان عند وجود احداهما كانهما وجدا معا؛ لما ان مشاقة الرسول متضمن اتباع غير سبيل المءمنين واتباع غير سبيل المءمنين متضمن مشاقة الرسول، فصارا كانهما وجدا معا.
 (لان الخيرية توجب الحقية)؛ لان مطلق الخير هو ما كان خيرا في التقادير كلها، وذلك لا يكون الا بان يكون حقا عند الله تعالي، فان المجتهد اذا اخطا كان هو خيرا في حق العمل لا في الحقيقة، فكان ذلك خيرا من وده دون وجه.
 (في الايمان والشراءع جميعا)؛ لان الضلالة ضد الهدي، والهدي اسم يقع علي الايمان والشراءع، وعكسه، وعكسه الضلالة اسم لما ينفي الايمان والشراءع.



 (رجل رقيق) اي رقيق القلب فلا يطيق علي القيام في مكانه ان راي مكانك خاليا عنك.
 فقال النبي عليه السلام: ("ابي الله ذلك اي امري لعمر والمسلمون")
 فوجه التمسك بهذا الحديث علي ان الاجماع يوجب الحكم قطعا هو ان النبي عليه السلام جعل اباء المسلمين اباء الله تعالي، فاباء الله تعالي يوجب ان لا يكون عمر امام المسلمين حال حياة النبي عليه السلام قطعا، فكذلك اباء المسلمين.
 وكذلك في حديث الخميرة.



 فان قيل: هذه الاحاديث التي ذكرتم من اخبار الاحاد فكيف تحجون بها علي اثبات حكم الاجماع بانه قطعي وموجب خبر الواحد ليس بقطعي؟
 قلنا: نعم ذلك في حق كل فرد من الاخبار بحياله.
 اما عند الاجتماع علي مضمون واحد فلا، فان كل واحد من هذه الاخبار دال علي ان حكم الاجماع ثابت قطعا، فيثبت القطع باعتبار المضمون وان لم يكن باعتبار كل واحد منها بانفراده كنقل اخبار المعجزات، فان كل واحد منها بانفراده خبر الواحد وهو بانفراده لا يوجب الحكم قطعا، ولكن مضمون كل تلك الاخبار واحد وهو خلاف العادة من النبي عليه السلام مع صدور دعوي النبوة منه، فحصل لنا العلم قطعا بان المعجزة ظهرت علي يده لتواتر الاخبار في حق هذا المضمون فكذلك هاهنا.
 (وذلك جاءز) هذا جواب عن حرف اهل الهوي بقولهم: لان كل واحد منهم اعتمد ما لا يوجب العلم؛ يعني يجوز ان يجتمع دليل لا يوجب العلم مع دليل اخر لا يوجب العلم فيحدث من اجتماعهما معني يوجب   العلم لم يثبت ذلك قبل الاجتماع.
 (ولا ينكر في المحسوس والمشروع).
 اما في المحسوس: فمثل حمل الخشبة العظيمة فانه لم يقدر واحد علي حملها، يقدر علي حملها خمسة رجال اذا اجتمعوا عليه، وكذلك اذا اجتمعت طاقات الحبل كان له قوة واستحكام لا يثبت ذلك قبل الاجتماع.
 فعلم بهذا ان للاجتماع تاثيرا في ايراث حكم ليس ذلك للافراد وان كان كل واحد من تلك الافراد لا يثبت ذلك الحكم اصلا بانفراده.
 واما في المشروع فمثل قول القاضي: شهادة الاثنين دون الواحد، ومثل وجوب الزكاة عند اجتماع افراد الاموال وعدم وجوبها عند عدم الاجتماع، ومثل اجتماع اجزاء النجاسة في ثوب المصلي الي غاية قدرها الشرع في المنع عن جواز الصلاة وعدم المنع عنه قبل الاجتماع الي تلك الغاية.



 (فاجماع الصحابة) رضي الله عنهم (مثل الاية) اي هو حجة قطعية حتي يكفر جاحده ولم يذكر العترة ولا اهل المدينة في اجماع الصحابة رضي الله عنهم لان ذكر الصحابة ذكر لهم؛ لان اسم الصحابة شمل للعترة واهل المدينة.
 (والنسخ في ذلك جاءز بمثله) اي النسخ بهذا الاجماع الذي بمنزلة الصحيح من الاحاد الذي هو مثله بان اجمعوا في القرن الثاني علي حكم ثم اجمع اهل القرن الثالث في ذلك الحكم علي خلافه ينتسخ الحكم   الذي ثبت باجماع القرن الثاني. اما لا يمكن النسخ بهذا الاجماع الاجماع الذي هو بمنزلة الكتاب، وهو اجماع الصحابة رضي الله عنهم لانه دونه، ويشترط في جواز النسخ المماثلة في القوة.



  AUTO باب بيان سببه

 اي سبب الاجماع (الداعي والناقل)،فالداعي: هو السبب للانعقاد، والناقل: هو السبب للاظهار (فيصلح ان يكون من اخبار الاحاد والقياس)، وفاءدته تخصصيهما في السببية دون الكتاب والمتواتر من السنة وان كانا يصلحان للسببية ايضا لانعقاد الاجماع. لما ان ثمرة الاجماع وهي اثبات العلم والعمل بالاجماع انما تظهر في حقهما لا في الكتاب والمتواتر من السنة؛ لان كلا منهما موجب للعلم بدون انضمام الاجماع اليه.



 (لصار الاجماع لغوا)؛ لانه حينءذ يضاف الحكم الي ذلك الشء الذي يوجب علم اليقين لا الي الاجماع، فكان ذلك الاجماع بمنزلة الاجماع وقت حياة النبي عليه السلام، فانه لا اعتبار لذلك الاجماع لكونه ضاءعا، اذ الاعتبار لقول النبي عليه السلام لا للاجماع.
 روي الامام المحقق مولانا حميد الدين عن الامام العلامة مولانا شمس الدين الكردي رحمهما الله فانه قال: الاجماع جاءز بدون ان يكون ذلك مبنيا علي خبر الواحد او القياس؛ لان ذلك ثبت كرامة للامة، وادامة للحجة، وصيانة للدين المستقيم، فيجوز ان يخلق الله تعالي في قلوب الامة كلهم شيءا يجتمعون عليه، كما قال عليه السلام: "ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن".
 قوله: (واما السبب الناقل الينا) فهو اسناد مجازي؛ لانه اراد به الاجماع الثابت الذي كان هو داعيا الي النقل فيكون هو بمنزلة الناقل حكما؛ لان الشء يضاف الي الشء بادني ملابسة ووصلة بينهما، والداعي الي   النقل في الحقيقة ظهور الحكم الشرعي في الخلف كما كان في السلف غير ان النقل انما يتحقق به وينفعل فيه فاضيف اليه، فكان فيه اضافة الشء الي المحل، فكان نقل اجماع السلف الينا بمنزلة نقل السنة فكما كان في نقل السنة نقل بطريقة التواتر والاحاد فكذلك في نقل اجماع السلف، فكما ان السنة في اصلها موجبة للعلم والعمل ثم عند شبهة عدم الاتصال في النقل كانت موجبة للعلم دون العمل، فكذلك في نقل اجماع الصحابة رضي الله عنهم فان اجماع الصحابة في اصله موجب للعلم والعمل، وعند شبهة عدم اتصال النقل اذا اتصل الينا بالافراد كان موجبا للعمل دون العلم.
 (عبيدة) بفتح العين وكسر الباء (السلماني) بفتح اللام
 (وعلي تحريم نكاح الاخت في عدة الاخت)، وعند الشافعي يجوز نكاح الاخت اذا كانت العدة عن طلاق باءن او ثلاث.



 واما في عدة الطلاق الرجعي فلا يجوز الاتفاق فكان المراد من العدة هنا العدة عن طلاق باءن لتظهر فاءدة الخلاف.
 (وكما روي في تاكيد المهر بالخلوة) وعند الشافعي لا يتاكد المهر بالخلوة.
 (ومن الفقهاء من ابي النقل بالاحاد في هذا الباب) اي ابي نقل اجماع السلف بالاحاد، فقال: لان الاجماع يوجب العلم قطعا، وخبر الواحد لا يوجب ذلك، وهذا خطا بين، فان قول رسول الله عليه السلام موجب للعلم ايضا، ثم يجوز ان يثبت ذلك بطريقة الاحاد علي ان يكون موجبا العمل دون العلم. كذا قاله الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله.
 ومن انكر الاجماع فقد ابطل دينه كما ان من انكر خبر الرسول عليه السلام في اصله فقد ابطل دينه؛ لان القران انما ثبت بالاجماع. كذا قاله في   "الميزان" والله اعلم.



  AUTO باب القياس

 (لان الكلام لا يصح الا بمعناه)؛ لانه اذا لم يكن للفظ معني لا يكون كلاما؛ لان الكلام هو المفيد، وما لم يفد كان مهملا، فصار كالحان الطير (ولا يوجد الا عند شرطه)؛ لان شرط الشء ما يتوقف عليه ذلك الشء،   فلا يتصور وجود المشروط بدون الشرط، اذ لو وجد بدونه لا يكون متوقفا عليه فيلزم ان يكون متوقفا عليه ولا يكون متوقفا عليه في حالة واحدة وهو محال، (ولا يقوم الا عند ركنه)؛ لان ركن الشء عين ذلك الشء وثبوت الشء بدونه محال، (ولم يشرع الا لحكمه)؛ لان الشء انما يخرج عن كونه عبثا اذا كان له عاقبة حميدة، واذا لم يكن له حكم لم يكن له عاقبة حميدة.
 ["باب تفسير القياس"]
 (وللقياس تفسير هو المراد بظاهر صيغته، ومعني وهو المراد بدلالة صيغته) ككلمة اف تدل علي الاذي بصيغتها، وتدل علي حرمة الضرب بمعناها الذي هو معني الصيغة وهو الايذاء.
 (هو اسم لفعل يعرف بظاهره) وهو ايقاع الخشبة علي جسم حي (ولمعني يعقل بدلالته) وهو الايلام، حتي ان من حلف لا يضرب امراته فخنقها او عضها او مد شعرها يحنث.



 وقد يسمي قياسا؛ لان كل واحد من المناظرين يقيس باصله، (وقد يسمي هذا القياس نظرا) قيد بقوله: "هذا" لانه لا يسمي التقدير اللغوي نظرا.
 المدرك: موضع الدرك، والدرك هو العلم فبالقياس يعلم الشء، وهو دليل علي الشء كالدخان يعلم به النار لا ان النار تثبت به، وعن هذا قالوا: القياس هو الابانة وهي الاظهار، والاظهار يقتضي كون الشء خفيا، والحكم في الفرع كان خفيا، فبالقياس يدرك ويعلم، وكذلك (المفصل) علي هذا، فان القياس موضع الفصل بين ان يكون حجة وهي القياس وبين ان يكون هوي، او هو يفصل بين الحلال والحرام، (فجعل الاصول) وهي الكتاب والسنة والاجماع (شهودا).



 (هو شهادتها) اي شهادة النصوص، وهي كونها صالحة للتعليل، حتي اذا كان النص غير مدرك بالعقل كالمقدرات لا يصلح، او كان مخصوصا عن النص العام كشهادة خزيمة رضي الله عنه لا يصلح.
 (ولا بد من صلاح الشهادة) وهو الوصف الصالح لمناط الحكم كما في لفظ الشهادة؛ فان الشهادة مخصوصة بلفظ خاص وهو لفظ اشهد لا كل لفظ يدل علي العلم حتي لو قال: اعلم او اتيقن لا يقبل.
 وكذلك كل معني في النصوص لا يكون مءثرا لاثبات الحكم في الفرع؛ بل المعني هو الوصف الصالح لاضافة الحكم اليه.
 وقوله: (وعدالته) وهي ان يظهر اثره في موضع اما بالكتاب او بالسنة   او بالاجماع، وهذا كتعليلنا في اسقاط النجاسة من سءر سواكن البيوت باعتبار ضرورة الطواف وكثرة الدوران فان ذلك وصف معدل ظهرت عدالته بالكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: (فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه) فعلم بهذا ان للضرورة تاثيرا في التخفيف، وكذلك قوله تعالي: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم) حيث اثرت كثرة الطواف في سقوط الاستءذان.
 واما السنة: فقوله عليه السلام: "الهرة ليست بنجسة فانها من الطوافين عليكم والطوافات".
 واما الاجماع: فان العلماء اجمعوا علي ان ما ضاق امره اتسع حكمه.
 (واستقامته للحكم المطلوب) اي مطابقته الوصف لحكمه بان لم يكن فيه فساد الوضع ولا المخالفة بينهما كما في الشهادة، فان الرجل اذا ادعي علي اخر الف درهم وشهد الشهود بان له عليه الف غنم لم يصح لعدم الملاءمة بين الدعوي والشهادة.
 (ولا بد من طالب للحكم علي مثال المدعي وهو القاءس) الي اخره.



 بيان هذا في قولنا: الخارج النجس من السبيلين ناقض للطهارة، فالطالب ابو حنيفة رضي الله عنه والشاهد فيه قوله تعالي: (او جاء احد منكم من الغاءط).
 والشهادة: دلالة هذا النص علي خروج النجاسة من البدن.
 والصلاحية: ان يكون هذا التعليل الذي ذكره هو صالح لاضافة هذا الحكم اليه.
 وصلاحية النص هي: ان هذا النص غير معدول به عن القياس.
 والعدالة: ظهور اثره في موضع من المواضع، وقد ظهر؛ فانه اذا خرجت النجاسة من سرة انسان تنتقض طهارته بالاجماع. ومعدل ذلك ايضا بقوله عليه السلام لتلك المستحاضة "توضءي لكل صلاة فانه دم عرق انفجر".
 واستدلال ابي حنيفة رحمه الله بهذا الطريق هو الطلب والمطلوب اثبات انتقاض الوضوء.
 والحاكم: القلب، والمحكوم عليه: البدن بالعمل او الخصم وهو الشافعي.
 (والبدن بالعمل اصلا)، لان المقصود من القياس هو العمل بالبدن؛   لان القياس لا يوجب العلم قطعا ليجعل العقد اصلا؛ بل جعل البدن اصلا في حق العمل، ويلزم منه عقد القلب ضرورة لقوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) فكان اعتقاد القلب بصحته لضرورة وجوب العمل علي البدن، فلذلك قال: "وهو القلب بالعقد ضرورة".
 وقوله: (ولا بد من حكم هو بمعني القاضي وهو القلب)؛ لان القلب يحكم بكون هذا الوصف مءثرا في هذا الحكم فيحكم بثبوت هذا الحكم عند وجود هذا الوصف.
 فان قيل: ذكر قبيل هذا بقوله: "ولابد من مقضي عليه وهو القلب": فلما كان القلب مقضيا عليه كيف يصلح ان يكون قاضيا والقاضي لا يقضي علي نفسه؟
 قلنا: نعم ذلك من حيث القصد.
 واما من حيث الضمن فيصح؛ لانه حينءذ كان المقصود بالقضاء غيره فيتعدي الي القاضي ايضا بطريقة العموم كالقاضي يقضي بثبوت الرمضانية فانه اذا جاء واحد عدل يشهد برءية هلال رمضان في يوم كان بالسماء علة فالقاضي يقضي بصحة شهادته وثبوت رمضان علي العموم فيجب عليه   الصوم ايضا بطريقة الضمن؛ لان القاضي مثل العامة في حق وجوب التكليف عليه، وكذلك لو قضي بالملك للمدعي عند قيام الحجة يثبت حكمه علي العموم فيثبت علي نفسه ايضا حتي لا يتمكن من دعواه لنفسه بعد حكمه للمدعي به.
 وقوله: (لتعدية احكامها) اثر لفظ التعدية علي لفظ الابانة وان كان هو مجازا احترازا عن وهم ان يثبت الحكم فيه قطعا؛ لان لفظ الابانة يدل علي ان الحكم في الفرع كان ثابتا بالنص ايضا لكن كان خفيا فاظهره المجتهد بالقياس، فحينءذ يجب ان يثبت الحكم فيه قطعا كما لو لحق خبر الواحد بمجمل الكتاب يثبت الحكم هناك قطعا.
 (لا دليل من قبل العقل اصلا) فانهم قالوا: العقل ليس بموجب شيءا (والقياس قسم منه) اي من العقل.



 ("حتي كثرت فيهم اولاد السبايا فقاسوا ما لم يكن بما قد كان فضلوا واضلوا")، فوجه التمسك انه ذمهم علي ذلك الفعل، فكان ذم النبي عليه   السلام اياهم بسبب ذلك الفعل دليلا علي ان ذلك الفعل قبيح، والفعل القبيح لا يجوز ان يكون مدركا من مدارك احكام الشرع؛ اذ في هذا الحديث وجوه من المذام من طرف السبب ومن طرف الحكم، اما من طرف السبب فانه عليه السلام جعل فعل القياس من نتيجة فعل من حيث اصله وفسد نسبه، فان الفعل الطيب انما ينشا من العرق الطيب، واما من طرف الحكم فهو ضلال واضلال، فالضلال بانفراده كاف في استجلاب وصف القبح فكيف ما لو اقترن بالاضلال؟.
 ثم قوله: "فقاسوا" يحتمل ان يكون قياسهم ما نقل من اصل عبادة الاصنام ان اسلافهم المءمنين كانوا قد صوروا صور الانبياء والصلحاء الذين تقدموهم ليزدادوا حرصا في طاعة الله برءية صورهم وتذكرهم ما بلغهم من مجاهدتهم وتحملهم لمشاق الدين، الي ان نشا اولاد السبايا فيهم بعد انقراض اسلافهم الصالحين، فقالوا: كانت هذه الصورة يعبدها اسلافنا فيجب علينا عبادتها ايضا، فحينءذ كان معني قوله: " فقاسوا ما لم يكن بما قد كان" اي قاسوا ما لم يكن من عبادة الاصنام في اسلافهم بما قد كان من وجود نفس الصور التي صورها اسلافهم للتذكير وزيادة الاتعاظ والحرص في الطاعة برءيتهم اياها لا لعبادتهم اياها، والله اعلم.



 (واما الدليل فشبهة في الاصل) اي القياس دليل فيه شبهة في اصله، وبهذا القيد يحترز عن خبر الواحد ، فان الشبهة فيه في طريقه لا في اصله.
 واما القياس فالشبهة في اصله، وذلك لان وصف القياس يثبت باجتهاد المجتهد، وهو يحمل الخطا في اصله؛ لما ان ذلك الوصف غير منصوص عليه لا بالعبارة ولا بالاشارة ولا بالدلالة ولا بالاقتضاء فكان ثابتا بالراي ضرورة، فلا يجوز اثبات الحكم وهو حق الله تعالي بما فيه شبهة في اصله مع كمال قدرة صاحب الحق بخلاف خبر الواحد، فان الشبهة فيه في طريق الاتصال برسول الله عليه السلام فلو تفحصت وتتبعت ناقلا عن ناقل الي ان بلغ الي رسول الله عليه السلام، كان ذلك حجة قاطعة؛ لان المسموع من في رسول الله عليه السلام حجة قاطعة، ولا كذلك القياس وقد ذكرناه في اقسام السنن.
 (ولا يطاع الله تعالي بالعقول والاراء)؛ لان الطاعة انما تقع عند العلم بكيفيات الفعل وكمياته، والعقل يقف علي جمل المحاسن والمساوي بان شكر المنعم حسن وكفره قبيح، ولا يقف علي كيفيات الشكر وكمياته، يعني لا يقف بما يودي وباي وصف يودي فلا تقع الطاعة بالعقل نفسه خصوصا ما اذا كان الحكم في المقدرات كاعداد الركعات ومقادير الزكوات   والحدود وغير ذلك.
 (ومنه ما يخالف المعقول) لا يريد بهذا ما يخالف العقل في الحسن والقبح من كل وجه، فان ذلك لا يصح اصلا لان ما كان حسنا عقلا من كل وجه لا يرد الشرع بخلافه، وما كان قبيحا عقلا من كل وجه لا يرد الشرع ايضا بخلافه؛ لان السمع والعقل حجتان من حجج الله تعالي فلا يتناقضان، ولهذا لم يجز النسخ فيما حكم العقل بحسنه او بقبحه من كل وجه.
 الا تري ان حسن شكر المنعم وقبح كفرانه مما يستحيل استنساخه، وانما اراد به ما يخالف القياس الشرعي من كل وجه كبقاء الصوم مع وجود الاكل او الشرب ناسيا وانتقاض الطهارة بالقهقهة في الصلاة.
 (اما علي الوجه الاول) وهو قوله: "فلمعني في الدليل وهو ان المطلوب حق الله تعالي فلا يجوز اثباته بما فيه شبهة" فهذه الامور حقوق العباد فانهم ينتفعون بها في دنياهم.
 (واما في غير القبلة فلا يشكل) يعني انه من حقوق العباد وكذلك امر القبلة؛ لان اصله معرفة اقاليم الارض لحواءجهم التي تتعلق بها؛ لانها تتقدم في اقليم وتتاخر في اقليم، وينتفعون بمعرفتها في سيرهم في   تجاراتهم وغير ذلك فصح اثباتها بالراي لاضطرارهم وعجزهم بخلاف حق صاحب الشرع، فان صاحب الشرع موصوف بكمال القدرة فلا يصح اثباته بدليل فيه شبهة في اصله.
 (واما علي الوجه الثاني) وهو قوله: "ولمعني في المدلول وهو: ان طاعة الله تعالي لا تنال بالعقول والاراء" فهذه الامور تعقل بالاسباب الحسية بالنظر الي المتلفات وامور الحرب.
 وذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله: واما علي الثاني فلان الاصل فيما هو من حقوق العباد ما يكون مستدركا بالحواس وبه يثبت علم اليقين كما يثبت بالكتاب والسنة.
 الا تري ان الكعبة جهتها تكون محسوسة في حق من عاينها، وبعد البعد عنها باعمال الراي يمكن تسييرها كالمحسوسة وكذلك امر الحرب، فالمقصود صيانة النفس عما يتلفها وقهر الخصم واصل ذلك محسوس، وما هو الا نظير التوقي عن تناول سم الزعاف لعلمه انه متلف والتوقي عن الوقوع علي السيف والسكين لعلمه انه ناقض للبينة، فعرفنا ان اصل ذلك محسوس،   فاعمال الراي فيه للعمل يكون في معني العمل بدليل لا شبهة في اصله، ثم في هذه المواضع الضرورة تتحقق الي اعمال الراي، فانه عند الاعراض عنه لا نجد طريقا اخر وهو دليل للعمل به لاجل الضرورة جوزنا العمل بالراي فيه، وهنا الضرورة لا تدعو الي ذلك لوجود دليل في احكام الشرع للعمل به علي وجه يغنيه عن اعمال الراي فيه، وهو اعتبار الاصل الذي قررنا يعني به استصحاب الحال.
 (وحصل بما قلنا) اي بما قلنا من الحجر عن القياس (المحافظة علي النصوص بمعانيها) اي بان يتفكر في معاني النص ويعمل باشاراته ودلالاته، فلو اشتغل بالقياس لجاز ان يترك العمل بالاشارات والدلالات مع وجودهما بسبب اشتغاله بالقياس، وهذا لان النصوص قوالب المعاني اللغوية، فيجب علينا التبحر فيها لنقف علي مضمراتها واشاراتها واستعاراتها وكناياتها وغير ذلك، فكان هو العمل بالنصوص بجميع معانيها لا العمل بالقياس.



 وقوله: (والجواب ما تبين) وهو قوله فيما بعده بصفحة: وبيان ذلك في الاصل في قوله تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا)   وقوله: ("قال: فان لم تجد في كتاب الله تعالي") ولم يقل فان لم يكن في كتاب الله؛ لان الله تعالي بين كل شء فيه حيث قال: (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) وقال تعالي: (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء)، ثم لم يذكر في هذا الحديث التمسك بالاجماع مع ان الاجماع في كونه حجة فوق القياس، لما ان الاجماع لم يكن حجة وقت حياة النبي عليه السلام.
 (وقد روينا ما هو قياس بنفسه) كما في قوله عليه السلام: "فانها من الطوافين عليكم" وكقوله عليه السلام للخثعمية: "ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اما كان يقبل منك؟ قالت: نعم. قال: فدين الله احق"وقوله عليه السلام لعمر رضي الله عنه حين سال عن القبلة للصاءم، فقال عليه السلام: "ارايت لو تمضمضت بماء ثم مججته اكان يضرك؟ قال: لا.



 قال: ففيم اذن"، وكذلك (عمل الصحابة) رضي الله عنهم بالقياس مذكور في الكتاب بعد هذا.
 وكان شيخي رحمه الله يفيد (في قوله تعالي: ((هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب) بقوله: قوله: (هو الذي اخرج) بيان العقوبة، وقوله: (الذين كفروا) بيان الجناية، وقوله: (من اهل الكتاب)   بيان غلظ الجناية، وقوله: (من ديارهم) بيان غلظ العقوبة.
 وقوله: (لاول الحشر) دلالة علي تكرار هذه العقوبة).
 فان قيل: لفظ الاول لا يدل علي التكرار بدليل ما اذا قال: اول عبد اشتريه فهو حر؛ فاشتري عبدا يعتق من غير توقف الي تكرار شراء عبد اخر.
 قلنا: هذا طرد لا نقض؛ لان اسم الاول وان كان يدل علي التكرار فهو لا يقتضي ان يتوقف حكمه الي وجود الثاني.
 الا تري ان الكلمة التي هي موضوعة لتكرار الفعل وهي كلمة كلما لا تقتضي وجود الفعل الثاني في حق الحنث، فانه اذا قال : كلما تزوجت امراة هي طالق فتزوج امراة تطلق وان لم يوجد تكرار التزوج، فاولي ان لا يقتضي وجود الفعل الثاني في الكلمة التي فيها دلالة علي تكرار الفعل، وهذا لانه قال: "لما قال اول عبد اشتريه فهو حر" دل ذلك علي ان شراء العبد يوجد منه مره بعد اخري، ولكن لا يتوقف حثه علي وجود شراء اخر؛ لان شراء العبد قد وجد وهو شراء العبد الواحد سابقا علي غيره، فان الاول اسم لفرد سابق لا يشاركه غيره فقد وجد ذلك فيحنث.
 (ودعانا الي التامل) ثم الاعتبار؛ لان الله تعالي امرنا بالاعتبار بقوله:



 (فاعتبروا يا اولي الابصار)، والامر بالشء امر به وبما هو من لوازمه كالامر بالصلاة امر بالطهارة، والاعتبار لا يكون الا بان يكون التامل سابقا علي الاعتبار فكان الدعاء الي الاعتبار دعاء الي التامل لا محالة سابقا ثم الي الاعتبار.
 وبيان ذلك في الاصل: اي في الاصل الذي هو موجب للقياس.
 (ويدل عليه) اي علي اضمار فعل الامر.
 (قوله عليه السلام: "لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء") والنهي عن الشء كان امرا بضده خصوصا فيما اذا لحقه الاستثناء، والبيع وان كان مباحا في نفسه، يجب مراعاة شرطه اذا قصد المكلف مباشرته كالنكاح وهو مباح في نفسه لكن اذا اقدم عليه يجب عليه احضار الشهود، وكذلك صلاة التطوع وان كانت غير واجبة فعند القصد الي اداءها يجب مراعاة شروطها من الطهارة وستر العورة وغيرهما، فكذلك هاهنا يجب صرف الامر المدلول الذي هو مقتض لوجوب الي حال البيع التي هي شرط لا الي نفس البيع.



 (والحنطة اسم علم لمكيل) يعني اسم علم لنوع من طعام له صلاحية ان يكال في قدر يدخل تحت الكيل كما يقال: الماء مرو وان لمل تكن قطرته مروية وهي ماء لكن له صلاحية الارواء عند الانضمام الي قطرات اخر، وقوله: ("مثلا بمثل" حال لما سبق) وهو: "بيعوا" الذي هو مدلول غير مذكور، (والاحوال شروط) كما اذا قال الرجل لعبده: ان كلمت فلانا قاءما فانت حر ، فكلمه قاعدا لم يعتق، ولو كلمه قاءما عتق؛ لانه بمنزلة قوله: ان كنت قاءما وقت التكلم معه، وكقولهم: ادخل الدار غاضا بصرك فكان الواجب غض البصر عند الدخول، فعلم بهذا ان الاحوال شروط.
 (والمراد بالمثل القدر) اي القدر الشرعي وهو المقدر بالكيل (لما روي في حديث اخر: "كيلا بكيل") اي مكان قوله: "مثلا بمثل" لما ان المماثلة من حيث الوزن او من حيث الحبات غير مراد حتي اذا باع كيلا من حنطة وزنه عشرة امنا بنصف كيل من حنطة وزنه ايضا عشرة امنا لا يجوز وان كانا متساويين من حيث الوزن، فلو كانا متساويين من حيث الكيل ومتفاضلين من حيث الوزن يجوز، وكذلك لو كانا متساويين من حيث الكيل   ومتفاضلين من حيث الحبات يجوز ايضا
 (والمراد بالفضل الفضل علي القدر) اي علي القدر الشرعي، (والمراد بالمماثلة انما هو القدر بالنص) اي القدر الشرعي واقله نصف صاع، (فكذلك الفضل عليها ما لا محالة) اي الفضل الذي هو موجب للحرمة، وانما يكون بالفضل الذي هو فضل علي المماثلة الشرعية بالكيل، وادني المماثلة الشرعية مقدر بنصف صاع.
 وحاصلة ان الاحوال الثلاثة من المساواة والمفاضلة والمجازفة انما تعتبر بحسب الكيل الشرعي واقله نصف صاع، حتي لو باع حفنة من حنطة بحفنة منها او بحفنتين يجوز، وكذلك فيما دونهما وفيما فوقهما الي ان بلغت الحنطة الي نصف صاع، واذا بلغ كلا العوضين او احدهما نصف صاع والاخر اقل منه كيلا او اكثر منه كيلا لا يجوز، وان كانت تلك الزيادة لا تبلغ   الكيل، نص علي هذا في "الذخيرة" و"المحيط" والمعني ي نوع بيع الجنس بالجنس فقال: في كل منها ادني ما يجري فيه الربا من الاشياء المكيلة نحو الحنطة واشباهها نصف صاع وذلك مدان حتي لو باع مدين من الحنطة بثلاثة امنا من الحنطة فصاعدا لا يجوز، وكذلك اذا باع منوين من الشعير بثلاثة امنا من الشعير فصاعدا لا يجوز.
 قلت: والمن الواحد مما لا يدخل تحت الكيل ومع ذلك ذكر عدم الجواز مع   زيادته علي احد المتساويين بالكيل من الحنطة والشعير.
 علم بهذا ان في الزيادة علي المتساويين بالكيل لا يشترط الكيل في ايراث عدم الجواز.
 واما ما وقع في فواءد الامام بدر الدين الكردي رحمه الله في شرح قوله: "فكذلك الفضل عليها لا محالة" بقوله: اي لا يكون الفضل حراما ما لم يكن مكيلا؛ لان السابق كيل بكيل، والمراد منه ان يكون القدر والفضل معهودا، فوجب ان يكون من جنس السابق، فيلزم من هذا ان يكون الفضل قدرا اي كيلا وقع علي خلاف هذه الروايات التي ذكرت في هذه الكتب.
 (وبالاجماع فيمن باع قفيزا جيدا بقفيز ردء وزيادة فلس) اي علي ان يكون الفلس بمقابلة الجودة لا يجوز، وما يكون مالا متقوما يجوز الاعتياض عنه شرعا.
 علم بهذا ان الجودة غير متقومة عند المقابلة بجنسها (ولما علم ان ما لا ينتفع به الا بهلاكه فمنفعته في ذاته) اي لا في صفاته؛ لانه لا يمكن الانتفاع بصفات الاموال الربوية مع قيام عينها، ولما كان الانتفاع باستهلاك اعيانها لم يعتبر صفاتها وصارت العبرة لذواتها، فلذلك هدرت جودة صفاتها   نفهم من مخاطباتنا؛ الاشتغال بطلب المعني غير مفيد لجواز ان تكون مخاطباتنا خالية عن معني مءثر وحكمة حميدة بخلاف خطاب الشرع.
 الا تري ان هناك التعليل لا يصح وان كان التعليل منصوصا، فانه لو قال: اعتق عبدي هذا فانه اسود لم يكن للمخاطب ان يعدي الحكم الي غيره بهذا التعليل، وفي خطاب الشرع لو كان التعليل منصوصا يثبت حكم التعدية بالاتفاق كقوله عليه: "الهرة ليست بنجسة، فانها من الطوافين عليكم والطوافات".
 (وانما التعليل لاثبات حكم الفروع). هذا جواب لقول من قال بان النص موجب بصيغته، وبالتعليل ينتقل حكمه الي معناه، فكان تغيير الحكم المنصوص.
 قلنا: ليس ذلك بتغيير لحكم المنصوص؛ بل الحكم في المنصوص بعد التعليل ثابت بالنص كما كان قبل التعليل، والتغيير لحكم المنصوص انما يكون اذا لم يبق الحكم المفهوم من النص قبل التعليل بسبب التعليل كما في تعليل الشافعي قوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين) بالتمليك حيث لم يبق مفهوم الاطعام الذي هوعبارة عن جعل الغير طاعما بالاباحة مرادا.
 واما الذي نحن بصدده فيبقي النص موجبا لحكمه كما قبل التعليل، وانما التعليل لتعدية الحكم الي محل اخر لا نص فيه، فكان هذا تعميما لحكم   (فكان الفضل علي المماثلة فيها) اي في الارز والدخن والجص (فضلا خاليا عن العوض مثل حكم النص بلا تفاوت) اي مثل حكم النص في الاشياء الستة المنصوصة من الحنطة والشعير وغيرهما.
 (وهو كما ذكرنا من الامثلة) اي القياس نظير ما ذكرنا من الامثلة في تفسير قوله تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا) فلما كان الاعتبار هناك مامورا به كان الاعتبار في القياس الشرعي ايضا مامورابه لمساواتهما في الاعتبار.
 وفي "التقويم" فان الله تعالي كما بين اهلاك قوم بكفرهم وامر الباقين بالاعتبار بهم لينزجروا عن الكفر فلا يهلكوا فكان اعتبارا واجب العمل به، وكذلك اذا بين اسما او صفة فعلق به حكما من احكامه وجب الاعتبار به في اصل اخر ووجب اثبات الحكم فيه متي وجد الوصف فيه، فانه لا فرق بين   حكم هو تحليل او تحريم بوصف هو كيل وبين حكم هو هلاك تعلق بوصف هو كفر.
 (اثبات الاحكام بظواهرها تصديقا)، فان اثبات انتقاض الطهارة بالخارج من السبيلين بظاهر قوله تعالي: (او جاء احد منكم من الغاءط) فرض تصديقه، حتي يكفر جاحده، (واثبات معانيها طمانينة)، فان اثبات انتقاض الطهارة بالخارج النجس من غير السبيلين واجب للعمل به لطمانينة القلب به لوجود علة جامعة بينهما، (وثبت به) اي وثبت باثبات معاني النصوص (تعميم احكام النصوص).
 فان قيل: التعليل لذلك النص كون حكم النص وهو انتقاض الطهارة منحصر في الخارج من السبيلين، وبالتعليل يثبت فيه وفي غيره الذي يشاركه في الوصف الجامع بينهما وهو الفصد والحجامة.
 وكذلك في مسالة الربا، فان قبل التعليل كون حكم النص منحصرا في الاشياء الستة وبعد التعليل ثبت فيها وفي غيرها الذي يشاركها في الوصفين الجامعين من القدر والجنس كالارز والجص والنورة.



 (جمعا بين الاصول والفروع )، فالاصول: ثبوت انتقاض الطهارة في الخارج من السبيلين، والفروع: ثبوت انتقاض الطهارة في الفصد والحجامة، (وما للخصم الا التمسك بالجهل)، فانهم يتمسكون في النصوص باستصحاب الحال ومال استصحاب الحال الي الجهل؛ لان المتمسك باستصحاب الحال يقول: لم يثبت الحكم الحادث هنا؛ لانا لم نعلم ما يوجب ذلك الحكم، كما اذابيع شقص من الدار فطلب الشريك الشفعة فانكر المشتري ملك الطالب فيما في يده الذي يطلب به الشفعة.
 قال الشافعي: تجب الشفعة بغير بينة لانا لم نعلم بيع شقصه وهو جهل منه.
 (وفي التعيين احتمال) اي وفي تعيين وصف معين من ساءر الاوصاف احتمال ان لا يكون ذلك الوصف مناط الحكم، واحتمال ان يكن هو مناط الحكم كما عينا القدر والجنس في علة الربا، ووصف الخارج النجس من بدن الانسان في انتقاض الطهارة، ومثل ذلك جاءز في الشرعيات بالاجماع.
 (كالنصوص المحتملة) لما ذكرنا ولما ذكره الخصم كالمشترك وغيره كقوله   تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)
 (وثبت ان طاعة الله تعالي لا تتوقف علي علم اليقين) اي بالاجماع، فان العام الذي خص منه البعض غير موجب لعلم اليقين كقول الله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) وقوله تعالي: (فاقتلوا المشركين) الاية، وقوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ومع ذلك يجب العمل بهذه الاية طاعة لله تعالي، وكذلك خبر الواحد موجب للعمل طاعة لله تعالي مع انه غير موجب لعلم اليقين.
 واما ما اشاروا الي الفرق بين القياس وخبر الواحد بقولهم:
 "واما الدليل فشبهة في الاصل" فان ذلك لا يجدي لهم؛ لان دعواهم هي ان لا يطاع الله بدليل فيه شبهة كما ان صاحب الحق وهو الله تعالي كامل القدرة، فكان قادرا علي ان يقيم الدليل الذي لا شبهة فيه ويطاع به، فينتفض قولهم هذا بخبر الواحد والاية المءولة؛ لان فيهما شبهة، ثم بعد ذلك لا يتفاوت ان تكون الشبهة في اصله او وصفه، فيجب ان لا يطاع الله   تعالي بدليل فيه شبهة؛ لان صاحب الحق كامل القدرة، فلما اجمعنا علي ان الله تعالي يطاع بموجب خبر الواحد والاية المءولة علمنا ان الله تعالي يطاع بدليل فيه شبهة؛ لان المراد من الطاعة الابتلاء، وذلك لا يتفاوت بدليل فيه شبهة او لا شبهة فيه، ولم يمتنع عن ذلك اتصاف الله تعالي بكمال القدرة فانتقض اصلهم.
 واما ما رووا من الاحاديث التي فيها مذمة الراي فان مراد رسول الله عليه السلام فيها الراي الذي ينشا عن متابعة هوي النفس او الراي الذي كان المقصود منه رد المنصوص نحو ما فعله ابليس.
 فاما الراي الذي يكون المقصود به اظهار الحق من الوجه الذي قلنا لا يكون مذموما.
 الا تري ان الله تعالي امر به في اظهار قيمة الصيد بقوله: (يحكم به ذوا عدل منكم) الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله.



  AUTO فصل في تعليل الاصول

 تفسير تعليل الاصول هو ان حكم النصوص في الاصل معلول بعلة، (واختلفوا في هذه الاصول) اي في الكتاب والسنة والاجماع، اي اختلفوا في ان الاصل في النصوص ماذا؟ كونها معلولة بعلة او غير معلولة بها؟
 (وهذا اشبه بمذهب الشافعي)؛ لانه يكتفي بدلالة التمييز ولا يشتغل بكون هذا النص معلولا بعينه.
 ولهذا قال: ان حرمة الخمر معلولة اكتفاء بكون الاصل في النصوص هو التعليل، وكذلك جعل استصحاب الحال في حق الدفع والاثبات باعتبار ان الاصل عدم ثبوت الامر الحادث، وهاهنا ايضا الاصل هو التعليل فتشابها باعتبار الاصل، وقولنا مثل قول الشافعي في ان الاصل في   النصوص هو التعليل، لكنا نقول: ومع ذلك (لا بد قبل ذلك من قيام الدليل) علي ان النص المعين معلول ولا نكتفي بكون الاصل في النصوص التعليل، وكان هذا مثل قولنا في شريك او جار يطلب الشفعة عند سماع بيع شريكه او جاره بدار في يده انها ملكة، وانكر المشتري كون الدار التي يطلب بها الشفعة انها ملكة انه يجب عليه اقامة البينة، علي ان الدار التي يطلب بها الشفعة ملكه في الحال، وان كان الاصل هو ان تكون الاملاك في يدك الملاك، فنحن لا نكتفي بذللك الاصل في هذا؛ لان الشفيع هاهنا محتاج الي اثبات الملك ابتداء، فاستصحاب الحال لا يصلح لذلك؛ بل هو للدفع لا للاثبات، وهذا لان الخصم لو تمسك في هذا بالاصل بان الاصل في النصوص التعليل.
 نحن نقول: وان كان ذلك كذلك لكنا قد وجدنا في النصوص نصوصا غير معلولة فجاز ان يكون هذا النص المعين من تلك النصوص لما ان النص مع اصالته في التعليل لم يسقط احتمال كونه غير معلول فلم يبق لذلك حجة علي الخصم كما قلنا في استصحاب الحال في مسالة الشفعة حيث لم تكن الاصالة هناك حجة علي المشتري.
 (بان النص موجب بصيغته) في المنصوص عليه بالاجماع، (وبالتعليل   ينتقل حكمه الي معناه)؛ لانه لو لم ينتقل لا يمكن التعدية، والمعني من التعدية هو ان نقول: الحكم في المنصوص عليه مضاف الي النص المعلل بهذا الوصف، لكن لهذا الوصف لا له اثر في اثبات الحكم في المنصوص عليه، وانما يظهر اثره في الفرع، وهذا الوصف موجود في الفرع فيثبت مثل هذا الحكم في الفرع، (وذلك بمنزلة المجاز من الحقيقة) اي اضافة الحكم الي معني النص بمنزلة المجاز، واضافة الحكم الي النص بمنزلة الحقيقة لما ان الحقيقة هي ما وضع الواضع اللفظ لمعني، فكان ذلك المعني موجب ذلك اللفظ وضعا، فكذلك هاهنا ان الحكم واجب بالنص وضعا، فلذلك كان هو بمنزلة الحقيقة.
 والمجاز: هو ان يراد به غير ما وضع له، فكذلك ههنا لما كان الحكم ف الاصل مضافا الي النص وضعا كان اضافته الي المعني لم تكن وضعا فكان اضافته الي المعني مجازا، ولما كان كذلك لم يعدل الي المجاز الا بدليل، فكذلك هاهنا لا يعدل الي المعني في اضافتة الحكم اليه الا بدليل، فجاء من هذا ان الاصل في النصوص غير التعليل لتبقي الحقيقة علي حقيقتها وهي اضافة الحكم الي النص
 (الا تري ان الاوصاف متعارضة) اي ان بعض الاوصاف تقتضي حكما ضد ما تقتضيه الاخر.
 الا تري ان تعليل قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة" بالطعم يقتضي الحل في بيع الجص والنورة متفاضلا، وتعليل ذلك الحديث بالقدر والجنس   يقتضي الحرمة في بيعهما متفاضلا، والتعليل بالكل غير ممكن؛ اذ وجود هذه الاوصاف بجميعها غير ثابت في غير المنصوص؛ لانه لو وجد الجميع كان هو عين المنصوص لا غيره فيءدي ذلك الي انسداد باب القياس، (وبكل وصف محتمل) اي يحتمل ان لا يكون ذلك الوصف الذي عينه المعلل مناط الحكم، (فكان الوقف اصلا) اي الامتناع عن التعليل كان اصلا.
 (مثل رواية الحديث)، فان اجتماع رواة الاحاديث لما كان متعذرا قبلنا رواية كل واحد من العدول ولم نشترط الاجتماع، فكذلك هاهنا لما تعذر العمل باجتماع اوصاف النص جعلنا كل وصف علة.
 فان قلت: نفهم من خطاب الشرع ما نفهم من مخاطباتنا، ومن يقول لغيره: اعتق عبدي هذا لم يكن له ان يصير الي التعليل في هذا الامر، فكذلك في مخاطبات الشرع لا يجوز المصير الي التعليل حتي يقوم الدليل، وهذه شهة ترد علي قولنا ايضا وقول الشافعي، فلابد من جواب شاف يشفي مرض جهل الساءل؛ قلت: ليست مخاطبات الشرع في حق التعليل مثل ما   وصارت العبرة لذواتها (وسقط اعتبار القيمة للجودة شرطا لا علة) يعني ان شرط تحقق المساواة بينهما سقوط اعتبار القيمة؛ اذ مع اعتبار القيمة لا تتحقق المساواة، فانه اذا باع قفيزا جيدا من حنطة بقفيز ردء من حنطة حتي يساوي هو قفيزا جيدا منها بذلك المضموم في القيمة، فحينءذ لا تبقي المساواة بينهما كيلا.
 علم بهذا ان سقوط اعتبار القيمة للجودة ليكون شرط تحقق المساواة لا ان يكون سقوط اعتبار الجودة علة تحقق المساواة؛ لان سقوط اعتبار الجودة امر عدمي وتحقق المساواة امر وجودي، فيستحيل تحقق الامر الوجودي من الامر العدمي، فلذلك يصلح ان يكون تحقق المساواة اثر العدم بل علة تحقق المساواة القدر والجنس لا غير، وسقوط اعتبار الجودة شرط تحقق المساواة.
 (صارت المماثلة ثابتة بهذين الوصفين) وهما القدر والجنس.
 فان قيل: وجوب التسوية حكم النص فكيف اضيف وجوب التسوية الي القدر والجنس بل التسوية توجد بهما كما في اركان الصلاة؛ ان الصلاة توجد بالاركان المعهودة ولا يضاف وجوب الصلاة الي اركانها بل يضاف الي الوقت نفس وجوبها والي النص وجوب اداءها؟
 قلنا: الشرع اثبت المساواة بقوله: "الا سواء بسواء" والمساواة لا تثبت الا بالقدر والجنس، فكان القدر والجنس مثبتين حكم الشرع ومحصلين له فاضيف الوجوب اليهما لكونهما اخر المدارين.



 النص في حق وجوب العمل في الاصل والفرع لا تغييرا.
 (لانه ما شرع الا للقياس مرة) اي لان التعليل ما شرع الا لتعدية الحكم من الاصل الي الفرع كما هو مذهب العامة، (وللحجر اخري) عند الشافعي اي التعليل يكون لحجر المعلل عن تعدية الحكم الي غير المنصوص عليه وللتعليل بالعلة القاصرة مرة اخري كما هو مذهب الشافعي، (وهذا يسد باب القياس اصلا)، والاشارة راجعة الي قوله: "وللحجر الصحي" فان فاءدة التعليل بالعلة القاصرة للمنع عن القياس عنده، ثم لا شك ان الوصف الذي يثبت الحجر عن التعدية غير الوصف الذي يثبت به حكم التعدية فما لم يتميز احد الوصفين من الاخر بالدليل لا يجوز تعليل النص، وكذلك لو كانت الاوصاف كلها متعدية لا يمكن التعليل بكلها لما ذكرنا، فلابد لمن يكون احد الاوصاف هو العلة، ثم ذلك الوصف مجهول، والمجهول لا يصلح استعماله   مع الجهالة لتعدية الحكم فلابد من دليل التمييز بينه وبين ساءر الاوصاف حتي يجوز التعليل به، (شاهدا للحال) اي معلولا بعلة؛ (لانا قد وجدنا من النصوص ما هو غير معلول) كما في قوله عليه السلام: "تم علي صومك" فان صوم الناسي عن الصوم حتي اكل ولم يفسد صومه شرعا مع فوات الركن حقيقة غير معلول، فلا يستقيم ان يقاس عليه صحة صلاة الناسي علي صلاته حتي فوت ركنا من اركانها لما ان نص الصوم نص غير معلول بعلة، (لكن هذا الاصل) وهو كون النص معلولا.
 (علي مثال استصحاب الحال) يعني ان بعض النصوص لما كان غير معلول، والاصل في النصوص هو التعليل علي ما بينا كان هذا الاصل علي مثال استصحاب الحال، فيكون حجة في حق الدفع لا في حق الاثبات، كما اذا غاب الحي يجعل حيا في الدفع حتي لا يورث ماله، واحتمال موته لا يقدح في هذا الاصل، ولو مات قريب حاضر لا يرث الغاءب المفقود، ويعتبر احتمال موته؛ لان الحاجة الي اثبات المال له فلا يكتفي بالاصل، فكذلك هاهنا الاصل في النصوص التعليل نظرا الي الدليل؛ لان النص حجة من حجج الله تعالي، وكذلك العقل حجة من حجج الله تعالي، والاصل ان يكون في حجج الله تعالي الموافقة لا المخالفة، ونعني بكون النصوص في   الاصل معلولة كونها موافقة للعقل، فكان التعليل هو الاصل فيها لهذا فلا يترك هذا الاصل لاحتمال كونها غير معلولة ولا يكون حجة في الفرع للاثبات بكونها اصلا في التعليل؛ لان الحجة الي الاثبات فلابد من دليل هو حجة ملزمة.
 (مع قيام الاختصاص في بعض الامور) مثل النكاح بغير مهر وحل تزوج التسع وحل صوم الوصال.
 (فاما هاهنا فان النصوص نوعان: معلول وغير معلول).
 فان قلت: فلم لا يصح ان يقال في افعال النبي عليه السلام انها ايضا علي نوعين: ما يقتدي به، وما لا يقتدي به كحل تزوج التسع وغيره مثل ما ذكر ذلك في النصوص بانها نوعان مع ان النصوص المعلولة اكثر من نصوص غير معلولة، فكذللك في افعال النبي عليه السلام وان كانت افعاله التي يتبع فيها اكثر من افعاله التي لا يتبع فيها لما ان القلة او الكثرة غير مانعة من القول   بالتنويع كما في النصوص علي ما ذكرنا.
 قلت: انما لا يصح ذلك في افعال النبي عليه السلام؛ لان القول بالتنويع انما يصح اذا كانت الاصالة ثابتة في الطرفين جميعا وصح ذلك في النصوص، فان احتمال كون النص غير معلول ثابت في كل نص مثل احتمال كونه معلولا فيكون هذا بمنزلة المجمل فيما يرجع الي الاحتمال، والعمل بالمجمل لا يكون الا بعد قيام دليل هو بيان فكذلك تعليل النصوص،
 واما النبي عليه السلام فما بعث الا لياخذ الناس بهديه، فكان الاقتداء به هو الاصل، وان كان قد يجوز ان يكون هو مخصوصا ببعض الاشياء والخصوصية في حقه في ذلك الشء بمنزلة دليل التخصيص في العموم، والعمل بالعام مستقيم حتي يقوم دليل التخصيص، فكذلك الاقتداء به في افعاله، ولان الدليل الموجب لعلم اليقين قد قام علي جواز الاقتداء به مطلقا، وهو قوله تعالي: (قد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) وههنا الدليل هو صلاحية الوصف الموجود في النص، وذلك انما يعلم بالراي، فلا ينعدم به احتمال كون النص غير معلول.
 والدليل الواضح في الفرق بينهما هو ان كون النص غير معلول مثل كونه معلولا فيما يرجع الي معني الابتلاء، بل الابتلاء بالنص الذي هو غير معلول اظهر بالنسبة الي النص الذي هو معلول، فلما تحققت المساواة بينهما في معني الابتلاء صح ان يقال: النصوص علي نوعين: معلولة، وغير معلولة.



 واما افعال النبي عليه السلام فالتي خصت به مع التي لم تخص به لم يتساويا لظهور اصالة افعال التي يقتدي هو فيها بالدليل القطعي علي ما ذكرنا، فلما لم يظهر اصالة كلا الطرفين علي السواء لم يصح ان يقال: افعال النبي عليه السلام علي نوعينن، بل الاصل هو كون افعاله التي يقتدي هو فيها.
 واما افعاله التي لا يقتدي هو فيها بمنزلة دليل التخصيص في العموم علي ما ذكرنا، ولان حال النبي عليه السلام لم يختلف في كونه مقتدي به؛ لانه لا يوجد نبي غير مقتدي به، ويمكن ان يقال يوجد نص غير معلول، فلما كان كذللك لم يحتج في افعال النبي عليه السلام الي اقامة الدليل في انه فيه مقتدي به ام لا؟ واحتج في النصوص الي الدليل بان هذا النص معلول بعلة.
 (ومثال هذا الاصل) اي الاصل الذي قلنا وهو ان لا يكتفي بان الاصل في النصوص كونها معلولة بل يحتاج الي اقامة الدليل في كل نص علي حدة بانه معلول.
 (ان حكم النص في ذلك معلول) اي حكم النص الذي هو الربا في المذكور وهو الذهب والفضة معلول بالوزن.
 (علي ان النص بعينه معلول) اي هذا النص المعين معلول بالوزن،   والنص هو قوله عليه السلام: "الذهب بالذهب يدا بيد".
 (تضمن حكم التعيين) اي حكما هو التعيين, وهذا من قبيل اضافة العام الي الخاص كعلم النحو.
 (وذلك من باب الربا) اي اشتراط التعيين من انواع احكام الربا اي يلزم من تفويته شبهة الربا وهي النسيءة وهي حرام.
 (الا تري ان تعيين احد البدلين) الي اخره. هذا لايضاح ان التعيين من باب الربا, فان تعيين احد البدلين (شرط جواز كل بيع) ليتعين به المبيع, وتحصيل المبيع قبل العقد وتعيينه شرط جواز كل بيع.
 (احترازا عن شبهة الفضل الذي هو ربا)؛ لان للنقد مزية علي النسيءة عرفا وعادة, وايد هذا المعني قول النبي غليه السلام: "انما الربا في النسيءة" والتاكيد بالحصر راجع الي استدامة الربا في وجود الوصفين او   الوصف الواحد, فان حرمة النسيءة ثابتة عند وجود القدر والجنس او عند وجود احدهما بخلاف ربا الفضل انما هو عند وجود القدر والجنس لا غير.
 فاما اذا كانا نسيين فلا ربا بينهما؛ لانهما متساويان, لكن لا يجوز ذلك لكونه ربا؛ بل الحديث: "نهي عن بيع الكالي بالكالي" لكون العقد غير مفيد شيءا فكان في معني العبث وهو حرام, او لان وجود المبيع وتعينه قبل عقد البيع شرط صحة العقد (وقد وجدنا هذا الحكم) وهو اشتراط التعيين (متعديا عنه) اي عن اشتراط تعيين الذهب والفضة بالاجماع الي تعيين الطعام في بيع الطعام بالطعام عند الشافعي.
 (بشعير بغير عينة) اي نسيءة.
 (لما قلنا) اي من تعيين الاخر انه شرط احترازا عن شبهة الفضل الذي هو ربا.
 فعلم بهذه الجملة ان حكم النص متعد, لانا لا نعني بالتعليل سوي ان هذا الحكم موجود في غير هذا النص بالتعليل, وقد يوافق لذلك حكم النص والاجماع, وذلك دليل صحة التعليل, وبهذا يخرج الجواب لقول من يقول بان الحكم فيما ذكر من الامثلة جاز ان يثبت بالنصوص؛ لانا نقول: هذا لا يضرنا؛ لان حاجتنا الي اثبات ان هذا الحكم غير مقتصر علي المنصوص   عليه وهو بيع الثمن بالثمن, وقد دللنا علي عدم الاقتصار علي المنصوص عليه فيتفتح علينا باب التعدي, فحينءذ كان ما ورد من النصوص موافقا للتعليل.
 (واذا ثبت التعدي في ذلك ثبت انه معلول) يعني ان حكم النص وهو التعيين في نص الذهب بالذهب والفضة بالفضة لما لم يكن مخصوصا بهذه الاشياء التي هي اثمان علي ان حكمه وهو التعيين لم ينشا من الثمينة, فلم تكن الثمينة مانعة بدليل ثبوت هذا الحكم في غير هذا النص.
 فعلم بهذا انه معلول؛ لانه لا يتعدي بدون التعليل, والشافعي علل بالثمينة ليكون ذلك مانعا من الحاق غيره به, وبما ذكرنا يظهر ضعف قوله.
 (فاذا ثبت فيه ثبت في مسالتنا) اي فاذا ثبت التعليل باشتراط التعيين في حديث الذهب والفضة بما عللنا بالقدر والجنس.
 (لانه هو بعينه ربا) اي التعليل بالقدر والجنس يوجب المساواة, فعند فوتها يلون الربا لفوات القدر بفوت المساواة (بل ربا الفضل اثبت منه) اي ربا الفضل اقوي ربا من ربا النسيءة؛ لان ربا النسيءة ربا من حيث المعني وهو ان النقد حير من النسيءة, وهو ربا من حيث المعني, وربا الفضل ربا حقيقة ومعني؛ لان منا من الدهن منين منه ربا حقيقة ومعني, فكان هو اقوي في كونه ربا, فلما ثبت ربا النسيءة بقوله عليه السلام: "يدا بيد" في حديث الذهب والفضة فلان يثبت ربا الفضل فيه اولي, ويلزم من هذا ان يكون قوله   عليه السلام: "الذهب بالذهب يدا بيد" ان يكون معلولا بالوزن الذي ينشا منه المساواة؛ لان المساواة في الوزن انتفاء حقيقة الفضل وبالنقد تنتهي شبهة الفضل, فلما وجب نفي شبهة الفضل وبالنقد وجب عليه نفي حقيقة الفضل بالوزن المستوي بالطريق الاولي.
 (فان النص اوجب تحريم الخمر لعينها) وعينها لا توجد في ساءر الاشربة, فكيف يتعدي حكمها الي ساءر الاشربة, (وليست حرمة ساءر الاشربة ونجاستها من باب التعدي) هذا جواب لقولهم: ان حكم الخمر في حق حرمة الشرب والنجاسة قد تعدي منها الي ساءر الاشربة فيجب ان يتعدي حكمها الي الاشربة في حق الحد ايضا.
 قلنا: انما تثبت حرمتها ونجاستها بدلاءل فيها شبهة من اخبار الاحاد , والحرمة مما تثبت بالشبهات بخلاف الحد , مع ان القياس لا يجري في الحدود, ولان وجوب الحد في ساءر الاشربة لو كان بطريق التعدي من الخمر اليها لوجب علي وفاق ما وجب في الخمر ولم يجب كذلك , وان الحد يجب في الخمر بشرب قطرة منها, وفي ساءر الاشربة لا يجب ما لم يسكر.
 (ومثال هذا الشاهد) الي اخره اي مثال ما ذكرنا من المسالتين. اعني مسالة الذهب بالذهب ومسالة الشاهد في صفتيه اعني الجهل ببعض احكام   الشرع وصفة الرق فانه لما قبلت شهادته مع صفة الجهل ببعض احكام الشرع بطل الطعن بالجهل, وتقييدنا بالجهل ببعض احكام الشرع يفيد في حق الشاهد المسلم؛ لانه لو كان جاهلا بجميع حدود الشرع كان جاهلا باشرف حدود الشرع وهو الايمان, فلا تقبل شهادته حينءذ علي المسلم.
 اما لو كان الشاهد كافرا يشهد الكافر فهو مجري علي ظاهر قوله مع صفة الجهل بحدود الشرع , فانه ان لم يعلم بحدود الشرع كلها تسمع شهادته علي الكافر.
 وحاصلة ان الشاهد (لما قبلت شهادته مع صفة الجهل بحدود الشرع بطل الطعن بالجهل) يعني ان الشاهد اذا كان حرا عاقلا بالغا عدلا قبلت شهادته وان كان جاهلا بحدود الشرع , وبطل طعن الخصم بانه جاهل بحدود الشرع لما انه تقبل شهادته مع ذلك , فكذلك ها هنا ان نص الشافعي لتعليلنا بالوزن بتعليله بالثمينة يعني ان الجهل بحدود الشرع كما لا يصلح ان يكون مانعا لقبول الشهادة كذلك التعليل بالثمينة ايضا لا يصلح ان يكون مانعا من التعليل بالوزن الذي هو شهادة النصوص.
 واما لو وقع طعن الخصم في الشاهد بالرق صح هذا الطعن منه ويحتاج المدعي الي اقامة البنية علي حرية الشهود, ولا يسمع منه الاستدلال بكون الاصل في الادمي هو الحرية , فكذلك لا يسمع من الشافعي دعواه بان نص   الخمر معلول بمخامرة العقل اي بتغطيه , فيتعدي حكمها الي ساءر الاشربة في وجوب الحد والحرمة. لما ان الاصل في النصوص التعليل ما لم يقم الدليل علي انه في الحال معلول بالاجماع بعلة من العلل ولا يتمكن من ذلك لما ان حرمة الخمر ثابتة لعين الخمر ولا يوجد في ساءر الاشربة , فلذلك لا يثبت حكمها في ساءر الاشربة وهو معني قوله: "فكذلك هاهنا لا يصح العمل به مع الاحتمال الا بحجة" اي في مسالة الخمر لا يتمكن الشافعي من ان يقول: ان الاصل في النصوص التعليل , فكان نص الخمر معلولا عملا بالاصل كما لا يجوز التمسك بالاصل للمدعي اذا طعن شاهده بالرق بان يقول هو حر؛ لان الاصل في بني ادم الحرية , وهذا هو التفسير الواضح المعول عليه.



  AUTO باب شروط القياس

 (ان لا يكون الاصل مخصوصا بحكمه بنص اخر) المراد من الاصل المقيس عليه , وهو شهادة خزيمة بن ثابت رضي الله عنه مثلا , فان ذلك الاصل , وهو شهادة خزيمة منفرد , ومخصوص بحكمه , وهو قبول شهادته منفردا كرامة له بنص اخر , وهو قوله عليه السلام: "من شهد له خزيمة حسبه" اذ لو تعدي منه الي غيره يبطل الاختصاص في حقه.
 وانما ذكر قوله: اخر" بسبب مقابلة النص العام الذي يقتضي العدد من الشهود في ساءر الشهادات , فصار كانه قال: اختص قبول شهادة خزيمة به بنص اخر من النص الذي يقتضي العدد علي ما ذكر بعد هذا في الكتاب بقوله: ان الله تعالي شرط العدد في عامة الشهادات اي في قوله: (واشهدوا ذوي عدل منكم) وقوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم) الي   قوله: (وادني الا ترتابوا) وذلك تنصيص علي ادني ما يكون من الحجة لاثبات الحق انما يكون بالعدد من الشهود , وخزيمة ممن يتناوله العموم , ثم خص رسول الله عليه السلام خزيمة بقبول شهادته وحده , وكان ذلك حكما ثبت بالنص اختصاصه به كرامة له , فلم يجز تعليله اصلا حتي لا يثبت ذلك الحكم في شهاد غير حزيمة ممن هو مثله او دونه او فوقه في الفضيلة؛ لان التعليل يبطل خصوصيته , وقصة شهادة خزيمة رضي الله عنه هي ما ذكره في اواءل شهادات (المبسوط) فقال: "روي ان النبي عليه السلام اشتري ناقة من اعرابي واوفاه ثمنها , ثم جحد العرابي استيفاء الثمن , وجعل يقول: وا غدراه هلم شهيدا. فقال عليه السلام: " من يشهد لي؟ فقال خزيمة بن ثابت رضي الله عنه انا اشهد لك يا رسول الله انك اوفيت الاعرابي ثمن الناقة , فقال عليه السلام: كيف تشهد لي ولم تحضرنا؟
 قال: يا رسول الله انا نصدقك فيما تاتينا به من خبر السماء افلا نصدقك   فيما تخبر به من اداء ثمن الناقة! فقال رسول الله عليه السلام: من شهد له خزيمة فحسبه".
 وقوله: (واما الثالث) اي الشرط الثالث وهو قوله: "ان يتعدي الحكم الشرعي". الي اخره.
 وقوله: (وفي هذه الجملة خلاف) , والاشارة في: (هذه) راجعة الي الشرط الثالث لا الي ما قبله فتانيت الاشارة باعتباره صفتها وهي الجملة , وانما سمي جملة؛ لان الشرط الثالث مشتمل للاحكام الخمسة فكانت جملة.
 (وحل للنبي عليه السلام تسع نسوة) الي اخره. يعني وكذلك هذا المعني في حل تسع نسوة لرسول الله عليه السلام؛ فانه ثبت هذا الاختصاص؛ لرسول الله عليه السلام بنص اخر وهو قوله (لا يحل لك النساء من بعد) وكان هذا بعد تزوج التسع؛ وتقييده بقوله (من بعد) يدل علي حل   قبله سوي النص العام الذي يقتضي الحصر علي الاربع.
 وكذلك المعني في السلم؛ لان النص العام وهو وقوله عليه السلام: "لا تبع ما ليس عندك" يقتضي بعمومه عدم جواز السلم اذا المسلم فيه معدوما ايضا كساءر البياعات لكن بنص اخر.
 (وهو قوله عليه السلام: "من اسلم منكم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم" يثبت خصوصية جواز السلم وان كان معدوما في حال البيع بصفة الاجل, فكان الاجل شرطا مخصوصا به, فلا يجوز تعليل هذا النص بان السلم بيع كساءر البياعات فيجوز حالا؛ لان فيه ابطال خصوصية هذا الوصف الثابت بالنص بالسلم وذلك لا يجوز؛ لان مثل هذا الكلام يقتضي حصر ما ذكرنا كما يقال: من دخل داري فليدخل غاض   البصر، فهذا يقتضي عدم جواز الدخول اذا كان غير غاض البصر.
 وهذا لان الاصل في جواز البيع اشتراط قيام المعقود عليه في ملك العاقد والقدرة علي التسليم حتي لو باع ما لا يملكه ثم اشتراه فسلمه لا يجوز، ثم ترك هذا الاصل في السلم رخصة بالنص الذي ذكرنا لكن بطريق يقدر علي التسليم عند وجوب التسليم عادة، وذلك بان يكون مءجلا فلم يجز التعليل فيه حتي يجوز حالا ايضا كساءر البياعات، لان ذلك الحكم خاص يثبت الخصوصية بالسلم بالنص فلا تبطل الخصوصية الثابتة بالنص بالتعديل.
 وقوله: (فلم يستقم ابطال الخصوص بالتعديل) اي لم يستقم ابطال خصوصية السلم بالاجل بالقياس علي ساءر البياعات كما اطبل الشافعي ذلك حيث جوز السلم الحال بالتعديل، فكان هذا الذي ذكره نفيا لقول الشافعي رحمه الله.
 وهذا مما يعقل كرامة، لان معني الكرامة بالاختصاص انما يظهر فيما يتوهم فيه الحرج بالزامه اياه وذلك لا يتحقق في اللفظ فقد كان افصح العرب، ولا يلحقه الحرج في لفظ النكاح والتزويج، فكان الموجب للتخصيص ملك البضع نكاحا بغير مهر واختصاصه بالمراة حتي لا تحل لاحد   بعده، لانه يحرج في لزوم المال ويتاذي يكون الغير شريكا له في فراشه من حيث الزمان، وعليه دل قوله تعالي: (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) وانما قلنا: ان اختصاصه ملك البضع نكاحا بغير مهر، لانه ذكر فعل الهبة، وذلك يقتضي مصدرا مءنثا وهو هبة.
 وقوله: (خالصة) صفة ذلك المصدر اي ان وهبت نفسها للنبي هبة خالصة بدليل قوله: (قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم) حيث ذكر علمه بفرضه عليهم علي العموم وهو عبارة عن وجود الفرض عليهم ولزومه، فكان اختصاصه في حق عدم الفرض عليه وعدم لزومه.
 وقد ابطلنا التعليل من حيث ثبت كرامة، لانا لو عللنا كان متعديا منه الي غيره فحينءذ لم يبق الاختصاص ولم يبق الكرامة، لان كرامته انما كانت بسبب الاختصاص.
 (والتقوم عبارة عن اعتدال المعاني ) وذلك لان قيمة الشء هي التي تقوم مقام ذلك الشء، والذي يقوم مقام غيره انما يكون ان لو كان معادلا في   المعني كقيمة الثوب تقوم مقام الثوب فيه المالية، وان كانت لا تعادله في الصورة، فكذلك قيم جميع الاشياء، فالعين مع العرض لا يعتدلان في المعني، لان العين ما يستغني في وجوده عن المحل، والعرض ما يفتقر في وجوده الي العين، وهو معني قوله: (وبين العين والمنافع تفاوت في نفس الوجود)، لانهما يتفاوتان في وجودهما بين السلب والايجاب كما ذكرنا ان العين لا يفتقر الي المحل في وجوده والعرض يفتقر، ولان العين يبقي والعرض لا يبقي، فكان بينهما تفاوت فاحش فلا يمكن التعديل بينهما في المعاني، والقيمة عبارة عن اعتدال المعاني، وقد ثبت انتفاء الاعتدال بينهما بما ذكرنا، فكان ثبوت المالية والتقويم في المناع بالعقد حكما خاصا ثبت بالنص غير قابل للتعديل.
 فلذلك قلنا: ان تقومها في العقد لا يتعدي منه الي الغصب فلم تضمن المنافع بالاتلاف والغصب، وهذا لان تقومها في باب العقد للحاجة والضرورة وهو نظير حل الميتة عند المخمصة، فان ثبوته لما كان بطريق الضرورة لم يجز تعليله لتعدية الحكم الي محل اخر فكذلك ها هنا.
 (فلا يصلح ابطال حكم الخصوص بالتعليل)، اي لما ثبت تقوم المنافع في باب العقد بطريق الخصوص لا يجوز ابطال خصوصيته بالتعليل بان يقال لما ثبت تقوم المنافع في باب العقد يجب ان يثبت تقومها في باب العدوان، لان ذلك امر خاص بباب العقد فيبطل خصوصيته بالتعليل.



 (ومثال الثاني: من الشروط) وهو ان لا يكون حكم الاصل معدولا به عن القياس (ان اكل الناسي معدول به عن القياس) يعني ان الحكم ببقاء الصوم عند اكل الصاءم ناسيا حكم ثبت مخالفا للقياس (وهو فوات القربة بما يضاد ركنها)؛ وهو؛ اي القياس ان تفوت القرية بالاتيان بالشء الذي هو يضاد القربة كالاكل يضاد الصوم، (وهو القياس الصحيح)، لان الشء لا يبقي مع فوات ركنه سواء كان فوات الركن ناسيا او عامدا، كما اذا ترك السجدة الاصلية ناسيا حيث تف سد صلاته.
 (وثبت حكم النسيان بالنص) اي ثبت بقاء صوم الاكل ناسيا بنص قوله عليه السلام: "تم علي صومك فانما اطعمك الله وسقاك".
 (معدولا به عن القياس لا مخصوصا من النص) يعني ان ظاهرة قوله عليه السلام: "الفطر مما دخل" يقتضي فساد الصوم ب الاكل والشرب ناسيا الا انه لم يقصد بذلك الحديث الذي روينا فيتوهم من هذا الوجه انه مخصوص من قوله: "الفطر مما دخل" فامكن تعليل المخصوص ليتعدي الحكم منه الي غيره   بعلة جامعة بينهما وهي ان كلا من الناسي والخاطء غير قاصد للفطر بالاكل والشرب، والنص المخصوص يعلل.
 فرد ذلك الوهم بهذا فقال: "ان بقاء صوم من اكل ناسيا انما ثبت معدولا به عن القياس"، وهو جعل الاكل غير الاكل وهو مخالف للقياس الظاهر فلما جعل الناسي غير اكل لم يتناوله قوله عليه السلام: "الفطر مما دخل" حتي يخص منه الناسي بذلك الحديث، بل كان بقاء صومه مخالفا للقياس من كل وجه، فلا يقاس عليه الخاطء والمكره لذلك.
 (فيصير التعليل حينءذ لضد ما وضع له) اي تعليل النص الذي ثبت حكمه مخالفا للقياس لضد ما وضع له التعليل، لان التعليل انما يكون لاثبات القياس ببقاء صوم الخاطء، والقياس يقتضي فساده لوجود الاكل منه حقيقة، فلذلك قلنا: لو عللنا كان التعليل حينءذ لضد ما وضع له، لان القياس في اكل الناسي يقتضي ثبوت الفطر لوجود الاكل، فالتعليل لبقاء صومه بسبب انه لم يقصد الاكل ليلحق به الخاطء كان التعليل لضد ما وضع له وهو باطل، لان من المحال ان يكون ما هو الموجب للحركة هو الموجب للسكون، لان بقاء الصوم مع فوات الصوم ضدان، والذي هو موجب لثبوت احدهما لا يصلح ان يكون موجبا للاخر كالنص النافي للحكم لا يجوز ان يكون مثبتا لذلك الحكم.



 (ولم يثبت هذا الحكم في مواقعة الناسي بالتعليل) هذا جواب لقولهم: بل يجري في بقاء صوم الناسي لاكله التعليل. الا تري ان الصاءم اذا واقع ناسيا يبقي صومه ايضا بالقياس علي من اكل ناسيا لما ان النص لم يرد في الواقع فرد بهذا ذلك القياس فقال: لم يثبت ذلك بالقياس بل بدلالة النص لما ان الوارد في الاكل والشرب وارد في الواقع معني، وقد مر وجهه في بيان الدلالة، فكان هذا نظير قوله عليه السلام للمستحاضة: "توضءي لوقت كل صلاة"، ثبت بهذا الحديث عدم انتقاض الطهارة في الوقت بدم الاستحاضة وهذا حكم ثابت بخلاف القياس، ومع هذا ثبت مثل هذا الحكم في صاحب الجرح الساءل ونظاءره بدلالة النص لا بالقياس، لان كل واحد منها نظير الاخر من كل وجه فورود النص في واحد منها كان ورودا في الاخر.
 (الا تري ان معني الحديث لغة ان الناسي غير جان علي الصوم ولا علي الطعام) بسبب وجود الفعل منه بطريق النسيان فيما لا مذكر له للعبادة، والطعام ملكه، وهذا لبيان ان الحكم في الوقاءع ثابت بدلالة النص، لان من سمع قوله عليه السلام: "تم علي صومك" الحديث يفهم ان هذا الفعل ليس بجناية، لانه امر باتمام الصوم كمن لا يوجد منه هذا الفعل، وكذلك اخر الحديث يفهم ان هذا الفعل ليس بجناية، لانه امر غير جان، لان النبي عليه   السلام اخبر: "ان الله تعالي هو المطعم والساقي" فصاحب الطعام اذا اطعم لا يكون الطاعم جانيا علي طعامه، وكذلك هذا المعني في الشرب وهذا المعني بعينه من غير تفاوت موجود في الواقع اعني انه ليس بجان علي الصوم، لانه صدر منه هذا الفعل بانسياء الله تعالي ولا علي المراة، لانها منكوحته، وفي درك هذا المعني يستوي الفقيه وغير الفقيه، فكان ثابتا بدلالة النص يعني ان عبارة النص تدل بمعناها اللغوي الذي يفهمه كل من يعرف العربية علي ثبوت هذا الحكم في غير المنصوص عليه وهو المعني بدلالة النص فيكون ثابتا بالنص لا بالتعليل، فاما الخطا والكره والنسيان فليست بسواء، لان النسيان لا يمكن الاحتراز عنه، وهو من قبل من له الحق خلقه من غير اختيار العبد فصار عفوا.
 واما الخطا فما يمكن الاحتراز عنه فوقوعه بضرب من تقصيره وهو ذاكر للصوم فلا يمكن التسوية بينه وبين النسيان، والكره جاء لا من قبل من له الحق، والمكره في الاقدام علي ما اكره مختار وهو ذاكر للصوم. الا تري ان العزيمة ان لا يقدم علي الاطار ويثاب في الصبر عليه، وحاصله ان سبب العذر في النسيان لما كان ممن له الحق علي وجه لا صنع للعباد فيه علي ما اشار اليه النبي عليه السلام في قوله: "انما اطعمك الله وسقاك" استقام ان يجعل الركن باعتباره قاءما حكما، فاما في المكره والناءم والخاطء فسبب العذر جاء من جهة العباد.



 والحق في اداء الصوم لله تعالي، فلم يكن هذا في معني سبب كان ممن له الحق. الا تري ان المريض يصلي قاعدا ثم لا تلزمه الاعادة اذا برا، والمقيد يصلي قاعدا ثم تلزمه الاعادة اذا رفع عند القيد، وعلي هذا قال ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله: الذي شج في صلاته لا يبني بعد الوضوء والذي ابتلي بقء او رعاف يبني علي صلاته بعد الوضوء لما ان ذلك حكم معدول به عن القياس فلم يجز التعليل فيه، وما يبتني علي صنع العباد ليس نظير ما لا صنع للعباد فيه من كل وجه فلا يتقاسمان.
 (وكذلك ترك التسمية علي الذبيح ناسيا جعل عفوا بالنص معدولا به عن القياس) فلا يقاس العامد عليه لما ذكرنا ان في ذلك جعل التعليل لضد ما وضع له، ولا يمكن ان يقال فيه بالدلالة، لانه لا مساواة بينهما فالناسي معذور غير معرض عن ذكر اسم الله تعالي، والعامد جان معرض عن ذكر اسم الله تعالي علي الذبيحة.
 (واما المستحسنات) الي اخره جواب سءال مقدر وهو ان يقال: قد قلت ان ما ثبت معدولا به عن القياس لا يحتمل التعديل، والمستحسنات هي ما ثبتت بخلاف القياس، ومع ذلك كان البعض منها قابلا للتعليل؟



 فاجاب المصنف رحمه الله عن هذا وقال: فمن المستحسنات (ما ثبت بقياس خفي لا معدولا به) عن القياس، فلذلك جاز تعليل ذلك البعض.
 (واما الاصل اذا عارضه اصول فلا يسمي معدولا) به عن القياس يعني ان المعني الذي يتعلق به الحكم اذا عارضه معان اخر لا يكون معدولا به عن القياس بل هو من باب الترجيح واورد النظير في هذا ما قال علماءنا رحمهم الله في مسح الراس: انه مسح فلا يسن تثليثه عارض هذا المعني معني اخر وهو كونه ركنا في الوضوء هذا قول قيل فيه، لكن اطلاق لفظ الاصل ولفظ الجمع في الاصول يقتضي ان يراد به كثرة المقيس عليه. والاولي فيه ان يقال: مثال ذلك ما قال الشافعي في مسح الراس انه ركن في الوضوء فيسن تثليثه.
 قلنا: انه مسح فلا يسن تثليثه ويعارض لما ذكره الشافعي اصول كثيرة من مسح التيمم ومسح الفخ ومسح الجورب ومسح الجبيرة، وهذه الكثرة التي ذكرنا ان لم توجب كون ما ذكره الشافعي معدولا به عن القياس لكن توجب الترجيح لما قلنا علي ما ذكر في الكتاب بقوله: (ولكنه يصلح للترجيح).
 فان قلت: هذا الذي ذكرته من قبيل قوة ثبات الوصف علي الحكم.



 قلت: لا تنافي بينهما فان لهذا الوصف وهو كون مسح الراس مسحا له اثر قوة الثبات علي الحكم واثر الاصول فيستدل في كل موضع ب ما يشهد هو له.
 وقوله: "ولكنه ربما يصلح للترجيح"، (علي مثال ما قلنا في عدد الرواة) يعني ان خبر المشهور راجح علي الاحاد باعتبار ان الخبر انما صار حجة بواسطة الاتصال برسول الله عليه السلام، وبكثرة الرواة تثبت قوة الاتصال فيترجح، فكذلك ها هنا تثبت حجية الوصف باعتبار ظهور الاثر، فمتي تثبت لوصف كثرة التاثير كان هو اقوي من وصف له قلة التاثير.
 (وهذا الشرط واحد تسمية) اي بالنظر الي قوله: "والشرط الثالث" او بالنظر الي وصف التعدي فانه شء واحد، ومجموع كل من التفصيل راجع الي وصف التعدي.
 والدليل علي صحة التاويل الاول ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله بقوله: وهو شرط واحد اسما.
 والدليل علي صحة التاويل الثاني ما ذكر في "التقويم" في هذا الموضوع بقوله: واما فصل تعدي الحكم الي اخره (وجملة تفصيلا) اي اصول   كثيرة من حيث التفضيل.
 والدليل علي هذا التاويل ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله بقوله: هو شرط واحد اسما ولكن يدخل تحته اصول.
 وقوله: (ولهذا قلنا) ايضاح لقوله: (ان يكون الحكم المعلول شرعيا لا لغويا) اي ولذلك قلنا: ان تعليل الشافعي في استعمال الفاظ الطلاق في باب العناق باطل، فانه يقول: اذا قال الرجل لامراته: انت حرة ونوي به الطلاق فانها تطلق بالاجماع فيجب علي قياس ذلك ان المولي اذا قال لامته: انت طالق ونوي به الحرية ان يصح ذلك وتعتق.
 قلنا: هذا باطل، لان التعليل شرع لاثبات حكم شرعي، وانما هذا من باب استعارة الالفاظ بعضها لبعض وذلك من باب اللغة، ثم قلنا: ان ذلك الذي ذكره لم يصح من حيث الاستعارة ايضا، لان الاستعارة انما تصح عنه المشابهة بين المستعار منه وبين المستعار له في الوصف الخاص، ولا مشابهة بين العناق والطلاق في الوصف الخاص، لان الاعتاق عبارة عن احداث القوة التي يحصل بها صفة المالكية.



 والطلاق عبارة عن ازالة المانع من الانطلاق، ولا مشابهة بين احداث القوة وازالة المانع فلا تصح الاستعارة.
 واما استعمال لفظ التحرير في الطلاق فليس ذلك عندنا للمشابهة معني بل باعتبار ان ما يزيل الرقبة كان سببا لزوال ملك المتعة فلا يكون سببا لازالة ملك الرقبة فلا يصلح كناية عنه.
 وقوله: (وكذلك جواز النكاح بالفاظ التمليك كالهبة والبيع واستعارة كلمة النسب للتحرير) كما اذا قال لعبده: هذا ابني اي كان باطلا، لانه معطوف علي ما قبله، وفيه لفظ البطلان، وكذلك ذكر شمس الاءمة رحمه الله فقال: وكذلك الاشتغال بالقياس لاثبات الاستعارة في الفاظ التمليك للنكاح يكون اشتغلا بما لا معني له.
 فان قلت: ما وجه ذكر البطلان في هاتين المسالتين مع ان علماءنا رحمهم الله اتفقوا علي جواز المولي اذا قال لعبده: هذا ابني، وهو ممن يولد مثله لمثله يعتق بالاتفاق؟
 قلت: ذكر البطلان في هاتين المسالتين من حيث المقايسة بان يقال: لما جاز   النكاح بلفظ النكاح والتزويج وجب ان يجوز بالفاظ التمليك بالقياس عليه، وكذلك في قياس لفظ النسب علي لفظ التحرير لا من حيث ذكر السبب وارادة المسبب بطريقه الكناية علي ما صرح به الامام شمس الاءمة رحمه الله في "المبسوط"، وقي "اصول الفقه" فقال في باب الهبة من نكاح "المبسوط": والمعني فيه ان هذا ملك يستباح به الوطء فينعقد بلفظ الهبة والتمليك كملك اليمين، ثم قال: وهذا كلام علي سبيل الاستدلال لا علي سبيل المقايسة، لان صلاحية اللفظ كناية عن غيره ليس بحكم شرعي ليعرف بالقياس بل طريق معرفة ذلك النظر في كلام اهل اللغة، وهذا اشارة الي مذهبهم في الاستعارة، لانهم يستعيرون اللفظ لغيره لاتصال بينهما من حيث السببية كما قال: (اني اراني اعصر خمرا) اي عنبا، فبالعصر يصير خمرا، وكذلك النبات يسمي سماء، لانه نبت بسبب المطر الذي ينزل من السحاب فالعرب تسمي السحاب سماء فاذا ثبت هذا فنقول: هذه الالفاظ سبب لملك الرقبة وملك الرقبة في محل ملك المتعة موجب لملك المتعة فللاتصال بينهما سببا يصلح هذا اللفظ كناية عن ملك المتعة.
 وذكر في عتق "المبسوط" وان قال: هذا ابني ومثله يولد لمثله يعتق ويثبت نسبه منه، لان المحل لما كان قابلا للنسب وهو محتاج الي النسب يثبت نسبه   منه والنسب لا يثبت مقصورا علي الحال بل انما يثبت من وقت العلوق، فتبين انه ملك ولده فعتق عليه، وكذلك لو كان نسبه معروفا من الغير يعتق عليه وان لم يثبت نسبه، لانه مكذب شرعا فيه حتي ثبت نسبه من الغير، ولكن هذا التكذيب في حكم النسب دون العتق فهو في حكم العتق بمنزلة من لا نسب له فان المرء مءاخذ بزعمه، وفي زعمه انه عتق عليه من وقت العلوق فيصدق فيه.
 وذكر صاحب الكتاب في باب الحقيقة والمجاز انه يعتق ها هنا عملا بحقيقته دون مجازه، لان ذلك ممكن، فالنسب قد يثبت من زيد، ويشتهر من عمرو فيكون المقر مصدقا في حق نفسه.
 قلت: فعلم بهذا كله ان صحة النكاح بالفاظ التمليك وثبوت التحرير بلفظ النسب لم يكونا بالقياس، ولا بالاستعارة بل صحة النكاح بالفاظ التمليك بطريق التسبيب، وصحة التحرير بلفظ النسب بطريق التصديق، وما ذكر بلفظ الاستعارة في بعض الفاظ "المبسوط" كان هو علي طريق التوسع، وفي هذا السءال الذي سالت عنه لشبهة وقعت فيك كنت متصفا طول الزمان بصفتك، فانكشفت الشبهة وانزاحت الريبة بهذه الاجوبة الماخوذة من ال محال المعول عليها فاغتنمها.
 (وكذلك التعليل بشرط التمليك في الطعام). قاس الشافعي الطعام   علي الكسوة، وقال في باب الكسوة: لا تصح بدون التمليك كذا في الطعام. (فلا يكون ما يعقل بالكسوة حكما شرعيا)، لان ما يعقل بالكسوة عين الكسوة فالنص يقتضي ان تكون الكفارة عين الثوب ولم يصر عين الثوب كفارة الا بالتمليك فيثبت التمليك ضرورة وما يعقل بالكسوة وهو الثوب لغوي لا شرعي.
 وذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله: فاما الكسوة فهو عبارة عن الملبوس دون فعل اللبس ودون منفعة الثوب وعين الملبوس لا يصير كفارة الا بالتمليك من المسكين، فاما الالباس فهو تمكين من الانتفاع بالملبوس.
 (وكذلك التعليل لاثبات اسم الزنا للواطة واسم الخمر لساءر الاشربة) اي تعليل ابي يوسف ومحمد رحمهما الله نص الزنا لتعدية الحكم او   اثبات المساواة بينه وبين اللواطة يكون فاسدا، لان طريق معرفة الاسم النظر في موضوعات اهل اللغة لا الاقيسة الشرعية.
 وكذلك في ساءر الاشربة سوي الخمر لا يجب الحد بشرب القليل ما لم يسكر، واشتغال الخصم بتعليل نص الخمر لتعدية الحكم او لاثبات المساواة. ويقول انما سمي الخمر خمرا لمخمرتها العقل وهي موجودة في ساءر الاشربة فكان قليلها حراما، ويجب الحد بشرب القليل عند محمد والشافعي في بعض الروايات كما في الخمر فاسد، لان الكلام في اثبات هذا الاسم لساءر الاشربة.
 (والثاني: من هذه الجملة) اي من الشرط الثالث الذي هو مشتمل علي الجمل (فان حكم التعليل التعدية عندنا) فان ثبتت التعدية يصح التعليل والا فيبطل لما ان شرعية الاسباب لاحكامها، فاذا لم تثبت الاحكام تبطل الاسباب كشرعية الشراء لاثبات الملك، واذا اضيف الي محل لا يقبله يلغو.
 (فيبطل التعليل بدونه) اي بدون التعدية فالتذكير لتاويل المذكور.



 (حتي جوز التعليل) بالثمنية، والثمنية مقصودة علي الذهب والفضة.
 (مثل ساءر الحجج)، والحجة ما اوجب الحكم، فبعد الايجاب لا يخلو لو كانت الحجة عامة اوجبت الحكم علي العموم وان كانت خاصة اوجب الحكم علي الخصوص، فكذلك ها هنا ان كان الوصف المءثر خاصا يثبت الحكم علي الخصوص كالثمنية في الذهب والفضة، وان كان الوصف عاما يثبت الحكم علي العموم كالطعم والجنس او القدر والجنس، وهو معني قوله: (بل يعرف ذلك بمعني في الوصف).
 فان قلت: لو كان تعليل الذهب والفضة بالثمنية باطلا بسبب انها تعليل بالعلة القاصرة لوجب ان يكون تعليل علماءنا في الزكاة في مسالة الحلي   بالثمنية باطلا، وقد جوز ذلك المصنف رحمه الله حيث قال في باب الركن: وهو جاءز ان يكون وصفا لازما مثل الثمنية جعلناها علة للزكاة في الحلي فيكيف جاز ذلك التعليل في الحلي فكيف جاز ذلك التعليل في تعليلنا وبطل في تعليل الشافعي وفي كلا المذهبين هو تعليل بالثمنية من غير تعيير؟
 قلت: لا نسلم عدم التغيير بل هذا من قبيل ما اتحد صورته واختلف معناه، فان مراد علماءنا رحمهم الله من التعليل بالثمنية في مسالة الحلي تعدية الحكم من المضروب الي غير المضروب وسواء كان غير المضروب تبرا مكسورا او حليا مصوغا او حلية سيف او منطقة او غير ذلك ففي جميعه الزكاة اذا بلغ تعليلا بالعلة المتعدية في حق وجوب الزكاة، والشافعي لم يوجب الزكاة في حلي النساء في احد قوليه.
 لانه لم يعلل بالثمنية بل الحقها بساءر اموال البذلة لكونها مباح الابتذال فلا   تجب فيها الزكاة لذلك، ومراد الشافعي من التعليل بالثمنية في باب الربا قصر حكم الربا علي الذهب والفضة ومنع ساءر الموزونات كالحديد والرصاص من الالحاق بهما فكان تعليله بالثمنية تعليلا بالعلة القاصرة، ولا اعتبار لاتحاد الصورة بعد تغايرهما واختلافهما في المعني.
 الا تري ان المنافقين يقولون للنبي عليه السلام (نشهد انك لرسول الله) وكذلك المخلصون ايضا يقولون: (نشهد انك لرسول الله) وهما من حيث الصورة واحد ولكن من حيث المعني مختلف، فالمنافقون كاذبون قال الله تعالي: (والله يشهد انهم لكاذبون) والمخلصون مءمنون علي التحقيق قال الله تعالي: (اولءك هم المءمنون حقا).
 فعلم بهذا انه لا اعتبار لنفس التعليل بالثمنية في كونها قاصرة او متعدية بل الاعتبار لقصد المعلل انه اراد بالتعليل كون العلة قاصرة او متعدية بل الاعتبار لقصد المعلل انه اراد بالتعليل كون العلة قاصرة او متعدية فيثبت الحكم بحسب ارادته ان كان مراده القاصر وان مراده المتعدية فصحيح.
 بل يعرف ذلك لمعني في الوصف "اي انما يعرف كون الوصف عله لكونه مءثرا في اثبات ذلك الحكم او لكونه مخيلا عند بعض اصحاب الشافعي او لكونه مطردا عند اصحاب الطرد علي ما ياتي.



 (والنص فوق التعليل فلا يصح قطعة عنه) اي فلا يصح قطع الحكم عن النص.
 فان قيل: ثبوته بالتعليل لا يوجب انقطاع الحكم عن النص.
 الا تري الي صحة قولنا: القياس جاءز بالنص والسنة والدليل المعقول، فلو انقطع الحكم عن الدليل المعقول عند وجود النص لما صح قولنا بالدليل المعقول بعد ذلك.
 قلنا: معني قولنا القياس جاءز بالنص والسنة والدليل المعقول اي لو نظرنا الي كل واحد منها كان هو كافيا لاثبات جواز القياس، ولا يمكن ذلك فيما نحن فيه بل ثبوت الدليل المعقول بطريقة التبعية اذا كان مضافا اليهما يصير المعقول مساويا للنص، والتبع لا يساوي الاصل ولو كان مضافا الي المعقول انقطع الحكم عن النص وذلك لا يجوز.
 (لان التعليل لا يصلح لتغيير حكم النص به فكيف لابطاله!) يعني ان الحكم لو كان مضافا الي العلة في المنصوص عليه يبقي النص ضاءعا مهملا لا موجبا للحكم اصلا، وهو ابطال للنص في حق ايجاب الحكم، والوصف لا يصلح ان يكون مغيرا لحكم الاصل كما يلزم ذلك في بصحة ظهار الذمي فاولي ان لا يصلح لابطال حكم الاصل، ولو اضيف الحكم علي الوصف في المنصوص عليه يلزم ذلك.



 (علي ان التعليل بما لا يتعدي لا يمنع التعليل بما يتعدي) لجواز ان يكون للنص وصفان:
 احدهما لا يتعدي كالثمنية، والثاني يتعدي كالقدر عندنا او كان احدهما اكثر تعديا من الاخر كالقدر والجنس فانه اكثر تعديا من الطعم في المطعومات، والتعليل بالوصف الذي لا يتعدي لا يمنع التعليل بالوصف الذي يتعدي، لانا امرنا بالاعتبار، وبهذا الوصف امكن الاعتبار فوجب التعليل به فيبطل دعوي فاءدة اختصاص النص به، وهذا في الحاصل منع لما ادعاه الخصم من افادة اختصاص النص به.
 (ومن هذه الجملة) اي ومن جملة الشرط الثالث للقياس (ان يكون المتعدي حكم النص بعينه من غير تغير).
 المراد من عدم التغير هنا عدم التغير في حق الفرع يعني ينبغي ان يثبت حكم النص في لفرع علي وفاق ثبوته في حق الاصل من غير تعير.
 واما اشتراط عدم تغير حكم النص في حق النص فيما يجء في الشرط   الرابع بعد هذا.
 وقوله: (ان السلم الحال يحتمل ان يكون بتشديد اللام كالدين الحال ان يكون المبيع موجودا مملوكا مقدورا) اما اشتراط كونه موجودا فلقوله عليه السلام: "لا تبع ما ليس عندك" وكونه مملوكا فللاجماع، فانهم اجمعوا علي عدم جواز بيع ملك الغير بغير اذنه، وكونه مقدورا فلنهي النبي عليه السلام "عن بيع الابق".
 (وتفسيره) اي وتفسير كون الرخصة بصفة الاجل (نقل الشرط الاصلي) اي نقل الشرط الاصلي) اي نقل الشرط الاصلي في البيع وهو ان يكون المبيع موجودا مملوكا مقدورا الي ما يقوم مقامه وهو الاجل، وهذا من قبيل اقامة السبب مقام السب والشء يبقي تقديرا ببقاء ما يقوم مقامه، فصار كان الشرط الاصلي في البيع موجودا في السلم بسبب اجل قام مقامه.



 والخصم متي علل لاثبات جواز السلم الحال كان ذلك منه اسقاطا للشرط الاصلي في البيع لا الي ما يخلفه، فكان اسقاطا للشرط الاصلي في البيع لا الي ما يخلفه، فكان اسقاط ل لخلف بعد سقوط الاصل، فلا يجوز التعليل به لكونه مغيرا للحكم المقيس عليه، وهو ان الشرع رخص بطريق النقل لا بطريق الاسقاط.
 وبالتعليل تصير الرخصة بطريق الاسقاط من كل وجه، فلا يجوز لكون التعليل تغييرا لحكم الاصل في الفرع (فاستقام خلفا عنه) اي امكن ان يكون الاجل خلفا عن كون المبيع موجودا مملوكا مقدورا لما ان اقامه السبب مقام المسبب شاءع في الشرع كاقامة نوم المضطجع مقام الحدث، فانه لما قام مقام ال حدث صار كان الحدث موجودا تقديرا حتي انتقض الوضوء به وان لم يوجد الحدث حقيقة، وكذا السفر اقيم مقام المشقة لهذا، (والاجل يصلح) سببا للاكتساب الذي يحصل به المبيع، واذا كان كذلك كان ذلك مملوكا مقدورا تقديرا ل قيام الاجل مقامه فيصح عند وجوده لوجود شرط جواز البيع تقديرا علي ما ذكرنا.
 (ومن ذلك) اي ومن التعليل الذي اوجب تغيير حكم الاصل في الفرع (في الخاطء) وهو من ليس بقصد للفطر بل هو من اشتغل بفعل مباح له نحو المضمنة مثلا فسبق الماء حلقه خطا، والمكره هو ان رجلا خوف بالسيف   علي القتل او علي اتلاف العضو ان لم ياكل الطعام في نهار رمضان والمكره صاءم فاكله لم يكن ذلك اكلا بطريق القصد اكلا بطريق الجبر، فالشافعي قاس الخاطء والمكره علي الناسي وعلل ذلك بما قلنا.
 (لم يكن صاءما والقصد لم يوجد) اي قصد الاكل لم يوجد مع ان مرتبة الشرط وهو النية ادني من مرتبطة الركن، فلما اثر فوات الشرط في فوات الصوم فيمن لم ينو الصوم اصلا كان اولي ان يءثر فوات الركن وهو الامساك بالاكل وان كان في حال النسيان، لكن لم يءثر ذلك بالنص الوارد علي خلاف القياس، فلا يقاس عليه غيره خصوصا ما اذا كان بينهما فرق.
 وليس لعدم القصد اثر في الوجود "اي في وجود الصوم مع قيام حقيقة العدم" اي عدم الصوم يعني الصوم اذا عدم فعدم القصد لا يءثر في وجود الصوم كما ا ذا لم يعلم بشهر رمضان ولم ياكل في ايامه لا يكون صاءما مع ان عدم القصد موجود.
 علم ان عدم القصد لا يءثر في الوجود فينبغي ان لا يبقي الصوم في الخطا مع فوات الركن بالطريق الاولي، لانه اذا لم يعلم رمضان كان الشرط معدوما، وقد اثرت ذلك في عدم الصوم فاولي ان يءثر فوات الركن في انعدام الصوم في صورة الخطا.



 وقوله: (لكنه لم يجعل فطرا) متعلق بقوله: "لان بقاء الصوم مع النسيان ليس لعدم القصد"، (وعلي هذا الاصل سقط فعل الناسي) اي علي الاصل الذي قلنا وهو قوله: "لكنه لم يجعل نظرا بالنص" وهذا تتميم لمجموع قوله: ومن ذلك قولهم في الخاطء والمكره" لايضاح الفرق بين الناسي وبين الخاطء والمكره لا ان يكون نظيرا اخر لتغيير حكم النص بالتعليل ابتداء، لان النسيان امر جبل عليه الانسان، وعن هذا قالوا: ليس في وسع الانسان دفع النسيان.
 واذا كان كذلك كان الانساء من الله تعالي من غير صنع للعبد فيه فلم يكن موجبا للضمان (فلم يصح لضمان حقه) اي حق الشرع اي الاكل ناسيا لا يصلح لضمان حق الشرع يعني يجب ان لا يفسد الصوم بالاكل ناسيا، لانه لو فسد به يجب القضاء، والقضاء حق الشرع فحينءذ كان حق صاحب الشرع سببا لضمان حقه ايضا وهو لا يجوز.
 (ومن غير جهة صاحب الحق من وجه)، لان المكره كالالة للمكره فان هذا الفعل من المكره من وجه الا ان المكره اكل بفمه واسنانه ولم يصلح الة للمكره في حق الاكل، فكان فعل المكره الاكل من هذا الوجه، فعلي كلا الوجهين اي في وجه اعتبار المكره ووجه اعتبار المكره لا يصلح ان يكون سببا   لسقوط حق صاحب الحق، او نقول وانما قال من وجه، لان كل الافعال بتخليق الله تعالي ولكن للعبد فعل كسب فكان فعلا له من وجه.
 (ومن ذلك ان حكم النص في الربا تحريم متناه) اي تنتهي حرمته بالمساواة، وذلك انما يكون بالمسوي الشرعي وهو الكيل وهو حكم الاصل، ويتحقق ذلك عند تعليل الاصل بالقدر والجنس حتي لا تبقي الحرمة فيما لا يدخل تحت الكيل.
 واما اذا علل الاصل وهو حديث الربا بالطعم في الاشياء الاربعة لا تنتهي تلك الحرمة ابدا، لانه ما من جزء الا وتتحقق فيه حرمه الربا حينءذ، حتي لو باع حفنة من حنطة بحفنة منها او بحفنتين او اقل منها لم يجز البيع علي قول الخصم.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله انا لا نجوز تعليل نص الربا في الاشياء الاربعة بالطعم، لان الحكم في النصوص كلها اثبات حرمة متناهية بالتساوي وصفة الطعم توجب تعدية الحكم الي محال تكون الحرمة فيها مطلقة غير متناهية وهي المطعومات التي لا تدخل تحت المعيار فعرفنا ان هذا ال وصف لا يوجب تعدية حكم النص بعينه اذ الحرمة المتناهية غير الحرمة المءبدة.



 الا تري ان الحرمة الثابتة بالرضاع والمصاهرة غير الحرمة الثابتة بالتطبيقات الثلاث.
 (ومن ذلك قولهم في تعيين النقود) اي ومن التعليل الذي اوجب تغيير حكم الاصل في الفرع قولهم في تعيين النقود، والمعني من تعيين النقود هو ان المشتري لو اشتري شيءا بدراهم معينة فحسبها واعطي الباءع مثلها ليس له ان يابي ذلك عندنا، وعند زفر والشافعي له ان يابي ذلك، ولو هلكت تلك الدراهم او استحقت لم يبطل البيع عندنا وعندهما يبطل.
 (انه تصرف حصل من اهله مضافا الي محله مفيدا في نفسه فيصح كتعيين السلع).
 اما كونه اهلا فلان الكلام ف يمن تصرف وهو عاقل بالغ والاهلية بالعقل والبلوغ.
 واما كونه محلا فلان الدراهم والدنانير محل للتعين. الا تري انها تتعين في الوداءع والغصوب حتي ان الغاصب لو اراد حبس الدراهم المغصوبة فرد مثلها لم يكن له ذلك، وكذلك في الهبة تتعين حتي يكون للواهب الرجوع في عينها لا في غيرها والتعيين مفيدا ايضا اي للباءع   والمشتري.
 اما للباءع فلانه اذا ملك الدراهم المعينة كان هو احق بها من ساءر غرماء المشتري بعد موته، ولا يملك المشتري ابطال حقه، وكذلك تفيد الباءع فيما اذا كانت الدراهم المعينة اجود الدراهم.
 واما منفعة المشتري فمن حيث انه لا يطالب بشء اخر اذا هلكت الدراهم المتعينة في يده وتكون ذمته فارغة عن الدين وصحة التصرفات تابعة للفاءدة. الا تري ان الرجل لو اشتري عبد نفسه لا يصح مع وجود الاهلية والمحلية لكونه غير مفيد حتي لو كان مفيدا صح ايضا بانه لو اشتري عبد نفسه مع عبد غيره بثمن معلوم صح ودخل عبده في البيع لحصول الفاءدة، وهو انقسام الثمن عليهما، وكذلك لو اشتري رب المال مال نفسه من المضارب صح لوجود الفاءدة، وهو استحقاق يده علي ذلك المال الذي اشتراه.
 قلنا: اما دعوي الفاءدة فانها فاسدة، لان الفاءدة انما تعتبر اذا كانت فيما هو المقصود بالعقد، وفيما هو المقصود بالعقد ملك المال الدين اكمل من العين وبالتعيين ينتقض، فانه ان استحق المعين او هلك بطل ملكه، واذا ثبت دينا في الذمة لا يتصور هلاكه ولا بطلان الملك بالاستحقاق، ولان التعيين لا يفيد جواز العقد، فان العقد جاءز بتسمية الدراهم المطلقة من غير التعيين والمقصود بالعقد الربح، وذلك يحصل بقدر الدراهم لا بعينها فانه ليس في عين الدراهم والدنانير مقصود انما المقصود المالية، والمالية باعتبار الرواج في الاسواق وعينها ومثلها لا يختلفان في هذا المعني، فعرفنا ان التعيين غير مفيد   فيما هو المطلوب بالعقد، وبه فارق المكيل والموزون، فالتعيين هناك مفيد لجواز العقد، لان العقد بدون التعيين لا يجوز الا بذكر الوصف وربما يعجز عن اعلام الوصف فيسقط ذلك عن نفسه بالتعيين.
 وقوله: (هذا تغيير لحكم الاصل) يعني به حكم الاصل في الشرع وهو كون الثمن دينا في الذمة حكما اصليا في الشرع غير ضروري، (لان حكم الشرع في الاعيان ان البيع يتعلق به وجوب ملكها لا وجودها) معناه ان تعيين المبيع ووجوده قبل البيع شرط صحة البيع، والحكم في البيع وجوب الملك في العين وكان العين محلا لثبوت الملك فيها، (وحكم البيع في جانب الاثمان وجودها ووجوبها معا). معناه ان حكم الشرع في البيع في جانب الاثمان وجود الثمن ووجوبه في الذمة، لان الدراهم والدنايير لم تكن موجودة في الذمة قبل البيع فتوجد بعد البيع علي صفة الوجوب فكان وجودها ووجوبها حكما للبيع والجواب غير الوجود.
 الا تري ان العين موجودة والوجوب منفك عنه، ثم يثبت وجوب التسليم فيه بعد البيع.
 الا تري انه يقال: دين واجب وموجود في الذمة فلو كان الوجوب عين الوجود لكان معناه موجود وموجود في الذمة وهذا خلف من القول، فعلم ان   الوجوب معني وراء الوجود لما ان الدين يصح ان يوجد فيه الذمة علي وجه الاستحباب لا علي وجه الوجوب، وفيه اشكال وهو ان الحكم معني والوجوب معني فكيف يقوم المعني مع ان المعني يقوم بغيره فكيف يقوم به غيره؟
 قلنا: للاحكام الشرعية حكم الجوهر حتي يقال: بقي لزيد ملك ثابت متقرر، واستدلوا علي بقاء الاحكام الشرعية من قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) والاستدلال من وجهين.
 احدهما بالمجء بالفعل الذي هو عبارة عن النقل، والذي يقبل النقل هو الجواهر لا الاغراض.
 والثاني ان الله تعالي جعل الاعيان المءبدة وهي الجنان بمقابلة الحسنة وهي الفعل الصالح، ف لولا ان الله تعالي لم يجعل للحسنة حكم البقاء لما جعل الاعيان لها.
 (بدلالة ثبوتها في الذمة ديونا بلا ضرورة) وهذا تقرير ما سبق من القاعدة الممهدة وهو كون وجود الثمن ووجوبه في الذمة حكما اصليا في البيع غير متعلق بالعوارض علي مثال العزيمة في الاحكام. الا تري ان من اشتري بدراهم غير عين وفي يده دراهم صح البيع وثبت في الذمة، فلو لم يكن وجود الدين في الذمة ابتداء حكما اصليا لما جاز بدون الضرورة، ولحقه   انكار من الشرع كما في السلعة فانه اذا باع شيءا غير عين لا يجوز حيث لحقه التغيير من الشرع، فصار قوله: "دينا بلا ضرورة" احترازا عن السلم فان الاعيان مثل الحنطة والشعير انما تصير دينا في السلم بضرورة ورود الرخصة في حقه بالسنة.
 واراد بالضرورة الرخصة (وبدلالة جواز الاستبدال لها وهي ديون) اي جواز الاستبدال لها بالثمن الذي هو الدراهم والدنانير دليل علي ان كونها في الذمة حكم اصلي اذ لو يكن اصليا بل كانت العينية فيه اصلا ثم العدول عنه الي الدين بطريق الضرورة لما صح الاستبدال به كما لا يصح الاستبدال بالمسلم فيه اذا العينية فيه اصل وثبوته في الذمة بطريق الضرورة فاقتصر علي جواز العقد فلم تظهر الدينية فيما وراءه.
 وتبقي علي العينية فيما وراء جواز العقد حتي لم يجز الاستبدال بها لمسلم بالمسلم فيه لما ذكرنا ان الثابت بطريق بالضرورة لا يعدو موضع الضرورة، فلما ظهر جواز الاستبدال في الدراهم والدنانير.
 علم ان الدينية فيها اصل حيث وجوبها في الذمة علي الاطلاق.
 (ولم تجعل في حكم الاعيان فيما وراء الرخصة) هذا تاكيد لما سبق وذلك ان المسلم فيه في حكم العين فيما وراء الرخصة.
 وهي جواز السلم، لان العينية فيه اصل والدينية عارضة فظهر ذلك في الجواز لا فيما وراءه بل جعل فيما وراءه في حكم العينية فلم يجز الاستبدال به   ولم يجعل مثل هذا في الاثمان بل تثبت هي دينا مطلقا فجاز الاستبدال بها.
 (وبدلالة انه لم يجبرها هذا النقص بقبض ما يقابله) معناه ان غير العينية نقص بالنسبة الي العينية.
 الا تري ان بيع درهم عين بدرهم غير عين لا يجوز، وفي المسلم لما كان غير العينية في المسلم فيه ضروريا جبر هذا النقص بقبض ما يقابله وهو قبض راس المال في المجلس، وحيث لم يجبر هذا النقص في الثمن بقبض ما يقابله وهو المبيع، علم ان كون الثمن دينا في الذمة هو الحكم الاصلي لا العارضي.
 (فاذا صح التعيين انقلب الحكم شرطا) يعني: "دراهم ودنانير اكر بتعيين معين شود حكم شرط شود" يعني ان الحكم الاصلي في البيع في جانب الاثمان وجودها ووجوبها في الذمة بسبب البيع وهذا حكم لها يثبت بالبيع، فلو صح التعيين كما في السلع لخرج وجود الثمن من ان يكون حكما للبيع وصار وجوده شرطا لصحة البيع ومحلا لوجوب الملك فيه كما ان وجود السلعة شرط لوجوب الملك فيه فانقلب ما هو حكم لبيع شرطا له.
 فالحكم يقتضي التاخر والشرط يقتضي التقدم، والحكم اثر للبيع يظهر ذلك بعد صحته ووجوده، والشرط مصحح لجواز البيع يشترط وجوده قبله   فاي تغيير اقوي من هذا، فتبين بهذا انه ليس من هذا التعليل تعديه حكم النص بعينة بل اثبات حكم اخر في الفرع مخالفا لحم النص.
 (وقد صح ظهار الذمي عند الشافعي فصار تغييرا للحرمة المتناهية بالكفارة في الاصل الي اطلاقها في الفرع عن الغاية).
 بيان هذا ان الحرمة باظهار حرمة تنتهي بالكفارة فكانت حرمة مءقتة متناهية، والكافر ليس باهل للكفارة علي الاطلاق، لانه ليس باهل للصوم، او لان الكفارة داءرة بين العبادة والعقوبة وهو ليس باهل للعبادة، فلو صح ظهار الذمي لثبتت الحرمة في حقه مطلقة لا مءقتة، فلذلك قلنا: انه لو ثبت هذا الفرع وهو ظهار الذمي بهذا الطرق يلزم تغيير حكم الاصل الذي هو ظهار المسلم حيث لم يثبت الحكم في الفرع علي وفاق الحكم في الاصل.
 (وذلك مثل ما قلنا في تعدية الحكم من الناسي في الفطر الي الخاطء والمكره).
 فان قلت: كيف جعلت صورة تعدية الحكم من الناسي الي الخاطء   والمكره نظير الاصول الثلاثة المختلفة حيث جعلت هي اولا نظير مخالفة الشرط الثاني، وهو ان لا يكون معدولا به عن القياس ثم جعلت نظير مخالفة كون المتعدي حكم النص بعينه من غير تغيير ثم جعلت هاهنا نظير مخالفة كون المتعدي الي فرع هو نظيره مع مخالفة كل واحد من هذه الاصول الثلاثة للاخر، فلو كان نظيرا لاحد المخالفين لا يكون نظيرا للاخر لوجود المخالفة بينهما.
 قلت: جعلت هذه نظيرا لكل واحد م هذه الاصول الثلاثة لانتزاع كل منها الي ما يشابهه، فان فيها ما يشابه كل واحد منها، وقد ذكرنا مخالفة كل واحد من ذينك الاصليين الاولين، فان القول ببقاء الصوم مع فوات ركنه كان معدولا به عن القياس فلا تجوز التعدية في مثله، وكذلك لو عديناها الي الخاطء والمكره لا يكون المعتدي حكم النص بعينه من غير تغير.
 فان حكم النص في الناسي وهو الاصل منسوب الي صاحب الحق، وليس بمنسوب الي صاحب الحق في الخاطء والمكره، ثم لو قلنا مع ذلك بجوازه يلزم تغيير حكم النص، وهذا التعليل ايضا متضمن لعدم كون حكم الفرع نظير لحكم الاصل فكانت نظيرة للثلاث بهذا الطريق، وليس ببعيد ان يجتمع في الشء الواحد اوصاف مختلفة.
 فتثبت الاحكام بحسب تلك الاوصاف كمن شرب خمر الذمي متعمدا   في نهار رمضان وهو صاءم وكان حلف ان لا يشرب خمرا ففيه تثبت احكام ستة، وهو من حيث انه شرب الخمر شء واحد، وقد ذكرناه غير مرة في مواضع.
 الا تري ان صاحب الكتاب وغيره كيف ادار قوله: مسح في الوضوء فلا يسن فيه التثليث علي اصول مختلفة، لان التيمم تلويث بحقيقته فلا يكون رافعا للحدث حقيقة بخلاف الطهارة بالماء.
 (فلما خلق من ماءهما تعدي اليهما) فلذلك انتسب الولد بكماله الي الاب وانتسب ايضا بكماله الي الام، فيلزم من هذا ان يصير جزء المراة جزء الزوج، وجزء الزوج جزء المراة.
 وهو معني ما قال (كانهما صارا شخصا واحدا) في حصول ما هو المقصود من النكاح، كزوجي باب وزوجي خف وهما باب واحد وخف واحد اعتبارا لتعلق ما هو المقصود من النكاح بهما، فعلي هذا ينبغي ان تحرم   المراة علي الزوج بصيرورتها جزء للزوج الا ان مواضع الضرورة مستثناة عن قواعد الشرع.
 الا تري كيف حلت حواء لادم عليه السلام وهي جزءه حقيقة قال تعالي: (وخلق منها زوجها).
 (ثم تعدي ذلك) اي التحريم بحرمة المصاهرة (الي سببه) اي الي سبب الولد (فصار عاملا بمعني الاصل) اي فصار الوطء عاملا في اثبات حرمه المصاهرة بمعني الولد لا بمعني نفسه، اي الوطء عمل الولد لا عمل نفسه لقيامه مقام الولد كالتراب لما قام مقام الماء عمل الناءب وهو التراب عمل المنوب وهو الماء، لان الشء اذا اقيم مقام غيره يعتبر فيه صفة الاصل لا صفة نفسه كالنوم يقوم مقام الحدث.
 والسفر يقوم مقام المشقة، فلذلك لم يقل ان الوطء الحلال يصلح سببا لاستجلاب كرامة حرمة المصاهرة لا الوطء الحرام، لان الوطء قام مقام الولد لا باعتبار انه حلال ولا باعتبار انه حرام بل باعتبار كونه مفضيا الي الولد، وعن هذا ذكر في "الزيادات" ان الوطء في الموضع المكروه لا يوجب حرمة المصاهرة لعدم افضاءه الي الولد.



 وكذلك ايضا قال الامام شمس الاءمة وفخر الاسلام رحمهما الله: انه اذا مس امراة بشهوة فانزل لا يكون هو موجبا لحرمة المصاهرة فلما كان الاعتبار للولد، وفي الولد لا عصيان ولا عدوان، والوطء قاءم مقامه كان الاعتبار للوطء نفسه من غير نظر الي حله وحرمته في ايجاب حرمة المصاهرة.
 وهو معني قوله: (فلم يجز تخصيه لمعني في نفسه وهو الحل) يعني لا يجوز ان تكون حرمة المصاهرة مختصة بالوطء الحلال. (ولا ابطال الحكم) وهو حرمة المصاهرة لمعني في الوطء وهو الحرمة، (وصار هذا مثل قولنا في الغصب) يعني ان ثبوت ملك المغصوب للغاصب ليس بالغصب عينه حتي يقال انه حرام لا يجوز ان تثبت به نعمة وهي الملك بل نقول: ان الملك انما ثبت للغاصب لكونه شرطا لوجوب الضمان عليه والشروط اتباع، فكان ثبوت الملك شرطا لما هو مشروع، وهو الضمان فاخذ حكمه لكونه تبعا له.
 وقوله: (انه من اسباب الملك تبعا لوجوب ضمان الغصب لا اصلا) اي   ان الغضب من اسباب الملك علي وجه التبعية فيه صفة المتبوع وهو الضمان لا صفة التابع وهو ثبوت الملك للغاصب، (فثبت بشروط الاصل) اي فثبت الملك للغاصب بسبب شروط وجوب الضمان عليه، لان وجوب الضمان علي الغاصب للمالك يقتضي فوات الملك عن المالك، لان الضمان جابر للغاءب اجمعنا واتفقنا علي وجوب الضمان علي الغاصب.
 ثم لو لم نقل بفوات الملك عن ال مالك يلزم ان نقوم بثبوت الجابر للمالك مع بقاء المجبور علي ملكه، وهو لا يصح لاقتضاء ذلك اجتماع العوض والمعوض عنه في ملك رجل واحد وهو غير جاءر.
 (فكان هذا الاصل مجمعا عليه في الحرمات التي بنيت علي الاحتياط) يعني قيام السبب مقام المسبب في الشء الذي بني علي الاحتياط اصل مجمع عليه.
 (فاما النسب فلم يبن علي مثل هذا الاحتياط، فوجب قطع النسب عند الاشتباه) اي لم يثبت نسب الولد المخلوق من ماء الزنا للزاني اذ لو ثبت لاشتبهت الانساب، فلا يدري من الوالد لاحتمال ان تزني المراة بعدد من الرجال فاشتبهت الانساب، فالشارع قطع النسب عن الزاني لهذه الحكمة   البالغة، (ولا يلزم علي هذا ان هذه الحرمة لا تتعدي الي الاخوة والاخوات ونحوهم) يعني لا يلزم علي ما ذكرنا من التعليل هو انهما صارا كشخص واحد ان تصير اختها كاخته واخوه كاخيها، (لان التعليل لا يعمل في تغيير الاصول) يعني ان تعليلنا يقتضي حرمة مءبدة ممتدة، والاصول اثبتت حرمة اخوات الزوجة واخوة الزوج مءقتة متناهية والتعليل ابدا يعتبر اذا لم يكن فيه تغيير النص، فلم تكن العلة عند وود النص موجودة معني، فكان عدم الحكم لعدم العلة لا لوجود العلة، فلم يكن هذا تخصيص العلة.
 وقوله: (في كفارة القتل العمد) اي عدي الشافعي وجوب الكفارة من القتل الخطا الي القتل العمد مع ان في القتل العمد نصا في انه لا كفارة فيه وهو قوله عليه السلام: (خمس من الكباءر لا كفارة فيهن وعد منها القتل العمد).



 (وكذلك في اليمين الغموس) حيث عد الشافعي وجوب الكفارة من اليمين المنعقدة الي الغموس مع ان النص موجود في الفرع الذي هو الغموس بانه لا كفارة فيه، وهو ايضا من لك الخمس التي ذكرنا.
 (وشرط الايمان في مصرف الصدقات اعتبارا بالزكاة) اي اشترط الشافعي صفة الايمان في مصرف الصدقات الواجبة سوي الزكاة مثل صدقة الفطر او الكفارات قلنا: لا يصح ذلك، لان النص موجود في الفرع وهو يدل علي جواز الصرف الي الكافر، وهو قوله تعالي: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم).
 (ومثل شرط التمليك في طعام الكفارات) اي عدي الشافعي اشتراط التمليك من الكسوة الي الاطعام، مع ان في الفرع وهو الاطعام نصا يدل علي جوازه بدون التمليك.
 وهو قوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين) والاطعام فعل متعد لازمه الطعم وهو الاكل وهو لا ينبء عن الملك فلا يكون الاطعام تمليكا بل ايكالا، والايكال لا يحتاج الي اشتراط التمليك، فكان اشتراط التمليك   شرطا يخالف النص.
 (وشرط الايمان في كفارة اليمين والظهار) اي عدي الشافعي اشتراط صفة الايمان في الرقبة من كفارة القتل الي كفارة اليمين والظهار مع ان فيهما نصا مطلقا يقتضي جواز تحرير الرقبة فيهما بدون صفة الايمان فيها وهو قوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين) الي قوله: (او تحرير رقبة) في اليمين، وقوله تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) في الظهار بدون ذكر الايمان.
 فكان اشتراط الايمان في الرقبة فيهما شرطا يخالف النص، فتقييد اطلاق النص تغيير له كاطلاق المقيد، فاطلاق المقيد باطل بالاجماع فكذا عكسه، لما ان المطلق مكن العمل من غير زيادة فيه، فكانت الزيادة بعد امكان العمل به تغييرا له لا محالة.
 (واما الشرط الرابع وهو ان يبقي حكم النص علي ما كان قبل التعليل) اي لا يتغير حكم النص في نفسه بسبب التعليل، والذي ذكر قبله   بقوله: ومن هذه الجملة ان يكون المتعدي حكم النص بعينه من غير تغيير كان ذلك التغيير يلحق النص في حق الفرع كما في السلم الحال، وهذا الذي ذكره في الشرط الرابع تغيير يحلق النص في نفسه وهو باطل ايضا.
 وهذا لانه لما ثبت ان التعليل لا يجوز ان يكون مغيرا حكم الاصل في نفسه، ففي كل موضع لا يبقي الحكم في المنصوص بعد التعليل علي ما كان قبله فذلك التعليل يكون باطلا ل كونه مغيرا لحكم الاصل.
 كذا قاله الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (وقوله: كما ابطلنا في الفروع) اشارة الي ما ذكر بقوله: "من ذلك ما قلنا ان السلم الحال باطل".
 وكذلك ما بعده من الاحكام اي كما ذكرنا بطلان تعليل يوجب تغيير حكم النص في حق الفروع، فلذلك نذكر بطلان تعليل يوجب تغيير الحكم النص في حق نفسه، والمراد من النص الاصل ثم سواء كان ذلك الاصل بالنص او بالاجماع. بيان ذلك ان التعليل لجواز السلم الحال يوجب ان يتغير   حكم الاصل في حق الفرع، لان من شرط جواز البيع الذي هو الاصل ان يكون المبيع موجودا مملوكا مقدور التسليم، ثم الاجل في الفرع وهو السلم قام مقام ذلك الشرط.
 فالقول بجواز السلم الحال مسقط لذلك الشرط في حق الفرع، فكان ذلك تغيرا لحكم الاصل في شرطه في حق الفرع. واما القول باشتراط التمليك في طعام الكفارة بالتعليل فهو تغيير لحكم النص في نفسه والاصل وهو قوله تعالي: (فكفارته اطعام عشرة مساكين) وهو ظاهر علي ما ذكر في الكتاب الا لا يبقي الاطعام اطعاما بعد التعليل بالتمليك، فكان (تغييرا في نفس النص فوجب ان يكون حكم القذف ابطال الشهادة حدا) اي من حيث الحد، وهو يبطل شهادة القاذف من حيث الفسق حتي قبل شهادته بعد التوب، فجعل بعض الحد حدا، لان كل الحد الجلد ورد الشهادة، فجعل هو الجلد كل الحد بالتعليل.
 فقال: هو محدود في كبير فتقبل شهادته بعد التوبة كالمحدود في الزنا وشرب الخرم، والنص جعله بعض الحد، فعلي هذا كان قوله: "لان الوقت من الابد بضعه" تعليلا لمعلل محذوف تقديره: وقبل شهادة القاذف بعد التوبة، والنص رد شهادته مءبدا، فكان تعليله تغييرا للنص، لان الرد   المءقت بعض الرد المءبد، والنص رد شهادته مءبدا، او معني قوله: "فجعل بعض الحد حدا" ان الله تعالي جعل رد الشهادة مءبدا مع الجلد كل الحد، فلما قبل الشافعي شهادة القاذف بعد التوبة كان ردا لشهادته مءقتا من الابد بعضه، فكان المعلل حينءذ مذكور وهو الاوجه لصحته بدون الادراج.
 (واثبت الرد بنفس القذف بدون مدة العجز، وهو تغيير لحكم النص) يعني ان الشافعي رد شهادة القاذف بنفس القذف بمنزلة ساءر الجراءم المبطلة لشهادة كالزنا وغيره.
 فانه كما زنا او شرب الخمر ترد شهادته بدون التوقف الي شء اخر فكذا في جريمة القذف كان تغييرا للنص، لان الله تعالي وقت وقف الرد الي مدة العجز عن الاتيان بالشهود بقوله: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون) وذلك لا يحصل بدون مدة العجز، فاثبات الرد بدون مدته تغيير لحكم النص بالتعليل.



 (وزاد النفي علي الجلد وهو تغيير) وهذا عكس ما قبل شهادة المحدود في القذف بعد التوبة، فانه جعل الجلد بعض الحد، لان كل الحد في حق زنا البكر عنده الجلد مع النفي، فكان الجلد بعض الحد، والله تعالي جعل الجلد كل الحد بقوله: (فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة) فالفاء للجزاء، والجزاء اسم لما تقع به الكفاية، والخصم لم يجعل الجلد كافيا فيه فكان تغييرا للنص.



 (وذلك ان المستثني منه انما يثبت علي وفق المستثني فيما استثني من النفي) يعني ان المستثني منه اذا حذف في الكلام انما يجعل المستثني منه من جنس المستثني فيما استثني من النفي، وانما خص النفي لان حذف المستثني منه في الكلام انما يصح في النفي لا في الاثبات.
 والفرق فيه هو ان موضع النفي موضع التعميم، وعن هذا قيل: النكرة في موضع النفي تعم وفي الاثبات تخص، ولما كان كذلك استقام حذف المستثني منه في موضع النفي لا في موضع الاثبات، لان اعم العام انما يقدر عنه الحذف، ويجب ان يكون ذلك الاعم من جنس المستثني، وذلك صحيح في موضع النفي لا في الاثبات.
 الا تري انك لو قلت: جاءني الا زيد يجب عليك ان تقدر جاءني جميع بني ادم الا زيدا. اذ في تقدير ما دونه ترجيح احد المتساويين علي الاخر وهو باطل، لانه يلزم ترجيحه بلا مرجح، ومجء جميع بني ادم اليك محال بخلاف قولك: ما جاءني الا زيد، فانه صحيح مستقيم، لان تقديره: ما جاءني بنو ادم الا زيد، ولا كلام في صحته فكذا عند الخلف، فظهر من هذا اصلا: احدهما ان المستثني منه يجب ان يكون من جنس المستثني.



 والثاني ان حذف المستثني منه انما يصح في موضع النفي.
 (وقوله عليه السلام: (لا تبيعوا الطعام بالطعام الا سواء بسواء)). موضع النفي فكان حذف المستثني منه فيه جاءزا، والطعام ليس من جنس قوله: (الا سواء بسواء) لان المساواة معني والطعام عين فلابد من ادراج اعم المعاني الذي هو من جنس المستثني، فمن ضرورة هذا كان التقدير: لا تبيعوا الطعام بالطعام في جميع الاحوال الا حال التساوي.
 واحوال الطعام في البيع ثلاث: المجازفة، والمفاضلة، والمساواة فكان عموم الاحوال ثابتا بالنص، وهذا العموم لا يثبت الا في الكثير وهو الذي يدخل تحت الكيل اذ المجازفة انما تحرم لاحتمال كون احدهما فاضلا علي الاخر، وذلك لا يتصور الا بعد اعتبار المساواة بينهما، وذلك انما يكون بالمسوي.



 ثم نقول: ان المسوي هو الكيل اما بالاجماع او بحديث اخره وهو قوله عليه السلام: ((لا تبيعوا الطعام بالطعام الا كيلا بكيل)) وكذلك المفاضلة اذ فضل احدهما علي الاخر لا يتصور الا بعد اعتبار المساواة بينهما بالكيل الشرعي علي ما بينا.
 وكذلك المساواة اذ التسوية بالمعيار هو المراد، لان التسوية بينهما من حيث الحبات او من حيث الوزن او من حيث الجودة غير مرادة بالاجماع، ولن توجد هذه الاحوال الا فيما تدخل تحت الكيل الا ان التعليل منا وافق لما ذكرنا من الثابت بالنص، فكان هذا التغيير مضافا الي النص لا الي التعليل، وهو معني قوله: (فصار التغيير بالنص مصاحبا للتعليل لا به) اي لا بالتعليل.
 (وانما سقط حقه) اي حق الله تعالي (في الصورة) اي في صورة الشاة بالنص وهو قوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها).



 (ثم امر بانجاز المواعيد) اي امر الاغنياء انجازها
 (وذلك لا يحتمله) اي وذلك المسمي لا يحتمل الانجاز (بان ينجزها) اي بان ينجز المواعيد المختلفة (مجامعا للتعليل) اي موافقا له، لان الزكاة عبادة محضة، لانها من اركان الدين الخمسة علي ما قال النبي عليه السلام "بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة" الي اخره، والدين كله لله تعالي.
 وبهذا يتبين خطا من يقول بانه الزكاة حق الفقراء مستحقة لهم شرعا، بل الزكاة محض حق الله تعالي علي ما قلنا الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمة الله.
 فلا تجب للعبادة بوجه، لان المستحق للعبادة الله تعالي علي الخصوص، وهذا لان الايمان حق الله تعالي علي الخصوص ولا مدخل العبد فيه بوجه، والزكاة مخصوصة بالايمان فكانت مخصوصة بحق الله تعالي، ولان النصاب   لو كان جارية وحال الحول عليها جاز لمولاها ان يطاها، فلو كان للفقير فيها نوع حق عينا لما جاز لمولاها ان يطاها.
 (وانما التعليل لحكم شرعي) جواب شبهة ترد علي قوله: "لا بالتعليل" بان يقال: لما لم يكن التغيير بالتعليل وجب ان لا يعلل مسالة دفع القيم في باب الزكاة فقال: التعليل لم يكن للتغيير ولكن لاظهار حكم الشرعي (وهو كون الشاة صالحة للتسليم الي الفقير).
 وكذلك قيمتها ايضا صالحة للتسليم الي الفقير مع ابقاء صلاحية دفع الشاة الي الفقير ايضا، فلا يكون تغييرا بل جميع مواضع الاقيسة كذلك، فان الحكم يثبت في الفرع بعد القياس مع بقاء صلاحية الاصل ايضا لاثبات ذلك الحكم كما كان، فلا يكون هذا تغيير للنص بل قياسا وهذا شاءع بالاتفاق.
 وهذا لان معني الصلاحية في الشاه للصرف الي الفقير كونها ما لا متقوما، وهذا المعني كما هو موجود في الشاة موجود في غيرها ايضا فيتعدي منها علي غير باعتبار صلاحية الصرف الي الفقير، وهذا هو عين القياس فلا يكون تغييرا للنص.
 وانما التغيير فيما قاله الشافعي في اطعام الكفارة وغير ذلك، فانه لما علل   الاطعام بالتمليك لم يبق النص بمعني الاطعام مثبتا للحكم، فكان الاطعام متغيرا بالتعليل بالتمليك.
 (واحلت لهذه الامة بعد ان ثبت خبثها)، فان قيل: (الله تعالي طيب لا يقبل الا الطيب) واذا ثبت الخبث في الصدقة فكيف يقبل الله الخبيث؟
 قلنا: تمكن الخبث في الصدقة بعد تحقيق الصدقة بالوقوع في يد الفقير فكان الخبث حكما للصدقة، وحكم الشء لا يمنع تحقق سببه كارسال الطلقات الثلاث فانه يخرج المحل عن محلية الطلاق، وكتمليك النصاب للفقير فانه يخرج المحل عن محلية الصدقة، ومع ذلك لا يمنع تصدق النصاب للفقير فانه يخرج المحل عن محلية الصدق، ومع ذلك لا يمنع تصدق النصاب ابتداء لما قلنا، فكذلك ها هنا ثبوت الخبث حكم الصدق، فلا يمنع الصدقة.
 فان قيل: لما كان هذا بمنزلة تمليك النصاب للفقير وجب ان تكره الصدقة للفقير كما تكره هنا.



 قلنا: تكره هناك ولا تكره ها هنا، لان هناك المتصدق كان متمكنا من الخروج من عهدة التصدق من غير ان تلحقه الكراهية بان يفرق النصاب علي الفقراء علي وجه لا يقارب الغني التمليك، وها هنا لا يتمكن المتصدق من التصدق علي وجه لا يتحقق الخبث في حكمه فلا يكره التصدق ها هنا، فلذلك افترقا وصار كثبوت حرمة المصاهرة باعتبار الجزية حتي تعدي الي امهات الموطوءة وبناتها، ولم يثبت في حقا لموطوءة نفسها لعدم امكان الاحتراز عنها مع ارادة بقاء النسل بالنكاح.
 فقلنا بان حرمة المصاهرة لم تثبت في حقها لضرورة التوالد والتناسل ولا ضرورة في ساءرها، فيثبت بعد الوقوع لله تعالي في ابتداء اليد، فان الفقير في ابتداء القبض ناءب عن الله تعالي.



 (فصار صلاح الصرف الي الفقير حكما شرعيا في الشاة، فعللناه بالتقويم)، لان ذلك الحكم الشرعي كما هو موجود في الشاة موجود في قيمتها، فيجوز صرف قيمتها الي الفقير كجواز صرف الشاة اليه، وكان هذا تعليلا وافقا للنص لا يتغير به حكم النص، فكان حكم النص بعد التعليل وقبله سواء.
 وقوله: (لكونه ثناء مطلقا احتراز من قوله: "اللهم اغفر لي".
 (لكن الواجب ازالة العين النجس عن الثوب، والماء الة) صالحة لازالة النجاسة، وساءر الماءعات الطاهرة مثل الماء في هذه الصفة، فبالتعدية الي غيره   لا يتغير هذا الحكم (وهو كون الماء الة صالحة للتطهير).
 (هذا حكم شرعي في المزيل) اي كون الماء لا ينجس في ابتداء ملاقات النجاسة حكم شرعي في المزيل وهو الماء والطهارة في محل العمل وهو الثوب حكم شرعي ايضا.
 وقوله: "والطهارة" معطوف علي قوله: "هذا".
 فان قيل: ان كون الماء لا ينجس في اول ملاقاته للنجاسة في الثوب حالة الاستعمال حكم اختص به الماء بطريق الضرورة فكيف يتعدي منه الي ساءر الماءعات؟
 قلنا: الحكم اذا ثبت بطريق الضرورة لمعني في محل ثم شاركه غيره في ذلك المعني والضرورة تثبت الحكم فيه كثبوته في الاصل كما في حكم بقاء طهارة المستحاضة في الوقت تعدي الي من هو في معناها كمن به سلس البول او الجرح الذي لا يرقا.
 وان كان حكم بقاء طهارة المستحاضة في الوقت حكما ثبت علي خلاف القياس فكذلك هنا هنا ان كون الماء لا ينجس حالة الاستعمال وطهارة المحل لضرورة احتياج صاحب الثوب الي طهارته وصلاحية الماء للتطهير لمعني القلع   والازالة، فلما شاركه غير في هذين المعنيين ثبت حكم الماء فيه ايضا كثبوته في الماء مع بقاء صلاحية الماء لذلك، اذ المشاركة في العلة توجب المشاركة في الحكم، وهذا لان الثوب كان طاهرا وقد جاوره النجاسة فبازالتهما يحصل ما في الثوب من الطهارة لما ان النجاسة اذا زالت بقي الثوب طاهرا كالدرن في الثوب الابيض.
 فبالغسل يزول الدرن فيظهر ما كان في الثوب من البياض، وكذلك صلاحية كون الماء مزيلا للنجاسة لكونه ماءعا رقيقا قابلا للانعصار بالعصر وغيره اذا شاركه في هذا المعني من كل وجه يثبت ذلك الحكم فيه ايضا كثبوته في الماء.
 (لان عمل الماء لا يثبت ف ي محل الحدث الا باثبات المزال، وذلك امر شرعي ثبت في محل العمل غير معقول).
 بيانه ان اتصاف العضو بالحدث والنجاسة امر شرعي فيه غير معقول، اي غير مدرك بالعقل معني نجاسته، لان هذه الاعضاء ليس بنجسه حقيقة ولا يتنجس الماء القليل بملاقاة هذا العضو اذا لم يكن له نية قربة.



 وكذلك جاز اكل المحدث بيده طعاما ماءعا، فكان ما ثبت من النجاسة في هذه الاعضاء غير مدرك بالعقل وعمل الماء لا يظهر في هذه الاعضاء الا باثبات المزال اي باثبات زوال ما كان في هذه الاعضاء مما يمنع التقرب الي الله تعالي، وهذا العمل ثبت عند استعمال الماء الذي لا يبالي بخبثه.
 اذ الناس لا يبالون بخبث الماء بالوضوء وبصبه في موضع النجاسات، فلم يجز اثبات هذا الحكم فيما يبالي بخبثه، وهو في نفسه امر غير معقول المعني بخلاف النجاسة الحقيقة اذ هي عين محسوسة، فاذا زالت عن موضعها لا تبقي فيه، وهو معقول فتعدي من الماء الي غيره لوجود معني الازالة في ذلك الغير.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله وليس في اعضاء المحدث عين يزول باستعمال الماء، فان اعضاءه طاهرة، وانما فيها مانعا حكميا من اداء الصلاة غير معقول المعني، وقد ثبت بالنص رفع ذلك المانع بالماء وهو غير معقول المعني، وقد بينا ان مثل هذا الحكم لا يمكن تعليله للتعدية الي محل اخر.
 (ولا يلزم ان الوضوء صح مع هذا بغير النية). وجه الورود وهو ان وجوب طهارة هذه الاعضاء بالوضوء لما كان غير معقول لكون هذه الاعضاء   محكومة عليها بالطهارة شرعا لما ذكرنا كان الوضوء بمنزلة التيمم في كون وجوب الطهارة به غير معقول لعدم حصول الطهارة بكل واحد منهما عقلا، فكان وجوب الطهارة فيهما مع ذلك امرا تعبديا فتجب النية في الوضوء حينءذ كوجوبها في التيمم.
 فاجاب عنه بقوله: (لان التغير ثبت في محل العمل بوجه لا يعقل فبقي الماء بطبعه من الوجه الذي يعقل) اراد به ان تغير العضو من الطهارة الي النجاسة معني لا يعقل الا ان الماء عامل بطبعه وهو معقول فلا يفتقر الي النية، لان ما كان طبعا لشء لا يتغير بالنية.
 والتطهير والازالة طبع للماء فيعمل عمله حيث ما وجد استعماله فيه فلا يفتقر الي النية كالنار للاحراق والسكين للقطع بخلاف التراب، لان طبعه التلويث لا الازالة فاحتيج الي النية ليعمل عمل الماء لا لان النية غيرت طبعه حقيقة لكن الشرع لما اقامه مقام الماء عند ارادة الصلاة عمل عمل الماء في اثبات الطهارة وارادة الصلاة به هي النية، فلهذا تشترط النية في التيمم دون الوضوء، والله اعلم.



  AUTO باب الركن

 لما فرغ من بيان الشروط التي هي مقتضية للتقدم شرع في بيان ما هو العمدة في الباب وهو الركن، لما ان ركن الشء ما يتقوم به ذلك الشء، فالوصف الذي هو المءثر في الحكم جعل علما علي الحكم في النص، وانما سمي عليما، لان الحكم في المنصوص عليه مضاف الي النص فسمي علما لما ان القياس هو الابانة، فلم يكن مثبتا حقيقة كما هو الاصل في الاعلام، فان الحكم لا يضاف الي العلامة.
 وقوله: (مما اشتمل عليه النص) يعني: "ان جيزي كه علم كردانيده شد بر حكم نص بايد كه وي ازان جيزي بود كه نص ويرا فراز كرفته بود يا از روي لفظ يا از روي معني" والاشتمال تارة يكون من حيث اللفظ، وتارة يكون من حيث المعني.



 والذي يكون من حيث اللفظ يجوز ان يكون وصفا لازما مثل الثمنية او عارضا مثل الانفجار او حكما مثل ما استدل النبي عليه السلام بجواز قضاء دين للاب علي جواز قضاء الحج عن الاب الي اخره.
 وقوله: (والطعم جعله الشافعي علة للربا) لما ان الطعم لازم اي للحنطة والشعير، لانهما لا يوجدان الا ومعهما الطعم، (وعللنا بالكيل وهو غير لازم) اي توجد الحنطة والشعير فيما دون الكيل ايضا.
 وليس معناه ان غيرهما مكيل ايضا، لان الطعم جعل لازما في تعليل الشافعي مع ان ذلك موجود في غير الحنطة والشعير، لان معني عدم اللزوم انما يكون ان لو كان هو موجودا وليس له هذه الصفة، لا ان تكون موجودة هي فيه وفي غيره، وذلك انما يكون في قولنا فيما دون الكيل، اعني عللنا قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة" بالكيل والجنس.
 والكيل غير لازم للحنطة لوجود الحنطة غير مكيلة فيما دون نصف صاع كانت الحنطة موجودة ولا كيل لها فكان الكيل غير لازم لها.



 (يتعلق عتقه بمطلق موت المولي) اي: فلا يجوز بيعه كام الولد وقيد بقوله: بمطلق موت المولي: "احترازا عن المدير المقيد، (ويجوز ان يكون فردا) نحو تعليل ربا النسيءة بوصف واحد وهو الجنس او القدر، (وعددا) نحو علة حرمة التفاضل فانه القدر مع الجنس.
 (ويجوز في غيره اذا كان ثابتا به) اي اذا كان النص مقتضيا له من حيث المعني.
 (وهو معلول باعدام العاقد) اي بفقرة واحتياجه (وليس في النص) ذلك، لان المذكور هو السلم، واعدام العاقد صفة العاقد لا صفة النص لكن السلم يقتضي عاقدا لا محالة والاعدام صفته، فكان الاعدام من مقتضيات النص، وكذلك بيع الابق معلول بالعجز عن التسليم وليس في النص ذلك، الا ان البيع يقتضي باءعا ضرورة والعجز صفته فكان ثابتا هو ايضا بمقتضي النص من حيث المعني.



 وكذلك الشافعي علل قوله عليه السلام: "لا تنكح الامة علي الحرة" (بارفاق جزء منه) يعني: ان عدم جواز نكاح الامة علي الحرة بعلة انه سعي في ارقاق جزءه فلا يثبت الا عند الضرورة، ولا ضرورة، لان تحته حرة فعدي هذا الحكم منه الي من كان قادرا علي نكاح الحرة، فلا يجوز نكاح الامة له ايضا لوجود العلة وهي ارقاق جزءه بلا ضرورة، وليس هذا في النص الذي ذكرنا، ولكن ذلك النص يقتضي ناكحا لا محالة والارقاق صفته فكان ثابتا ب اقتضاء النص معني.
 (واتفقوا ان كل اوصاف النص بجملتها لا يجوز ان يكون علة) يعني: اشتراط وجود جميع اوصاف النص في الفرع في التعليل لا يجوز، لانه حينءذ كان الفرع عين المنصوص عليه، ولا يكون فرعا، لان جميع اوصاف المنصوص عليه لا يوجد الا في المنصوص عليه، ولا يجوز ايضا ان   يكون وصف من اوصاف النص علة الحكم من غير تفرقة بينهما، لانه حينءذ يسقط الابتلاء والاعتبار، فان الاعتبار مامور به، وذلك انما يكون لتمييز وصف منج من وصف مهلك لتشبث المعتبر بالمنجي ويحترز عن المهلك، وذلك لا يحصل بدون الاعتبار والتامل، فلو قلنا بجواز عدم التفرقة بين الاوصاف في التعليل لاستوي فيه العالم والجاهل. فكان ذلك مثل التعليل بالوجود في الاشياء المتضادة، بل التعليل انما يصح بوصف صالح للتعليل من بين ساءر الاوصاف.
 ثم اختلفوا في تلك الصلاحية للتعليل.
 (فقال اهل الطرد: انه يصير حجة بمجرد الاطراد) يعني: اينما طرد ذلك الوصف من طرده واداره علي الاحكام وجد ذلك الحكم الذي وقع النزاع فيه عند ذلك الوصف الذي طرده بالاجماع من غير ان يذكر اثر ذلك الوصف في استدعاء ذلك الحكم، كما قال الشافعي رحمه الله في ان النكاح لا يثبت بشهادة النساء مع الرجال بقوله: "لانه ليس بمال" فوجد هذا   الوصف مطردا في الحدود والقصاص.
 وهكذا طرد ايضا وصف عدم البعضية في اولاد الاعمام والعمات واولاد الاخوال والخالات في تعليل عدم عتق الاخ، فوجده مطردا بالاجماع، فقال: لا يعتق الاخ، لانه ليس بينهما بعضية من غير ذكر اثر الوصف.
 وكذلك تعليل بعضهم: هذه عبادة لها تحليل وتحريم، فكان من اركانها ما له عدد سبع كالحج، وطرد عدد السبع فيما ادعي من الحكم فوجده مطردا في الحج بالاجماع، فجعل الفاتحة من اركان الصلاة، لكونها سبع ايات كما ان سبع اشواط الطواءف من اركان الحج علي ما يجء بيانه في اقسام الطرد ان شاء الله.
 (والسلف) الصحابة رضوان الله عليهم والتابعون واصحابنا المتقدمون اعني ابا حنيفة وابا يوسف ومحمدا رحمهم الله (والخلف) من بعدهم والمتاخرون من بعدهم، (واتفقوا في صلاحه) بخلاف العدالة فانهم اختلفوا في تفسيرها.



 (وانما نعني بالاثر ما جعل له اثر في الشرع) اي: في جنس ذلك الحكم الذي وقع النزاع فيه كتعليلنا بالصغر في ولاية المناكح بقولنا: انها تزوج كرها، لانها صغيرة، فان للصغر اثرا في اسقاط الولاية عن الصغير في حق المال بالاتفاق، فوجب ان يكون له اثر ايضا في اسقاط الولاية عن نفسه في النكاح، والجامع بينهما هو معني العجز عن اصلاح امر نفسه فيقوم اقرب الناس اليه بالعقل الكامل مقامه في اصلاح امره، وهذا لان معني العجز مستلزم للضرورة، وللضرورة تاثير في اسقاط ما كان له في الاصل للتخفيف عرف ذلك بالكتاب والسنة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) الي قوله: (ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض) حيث جعل كثرة الطواف سببا لسقوط الاستءذان للتخفيف، لما ان كثرة الطواف مستلزمة للحرج والضرورة.
 وكذلك في السنة وهي قوله عليه السلام: "الهرة ليست بنجسة، لانها من   الطوافين عليكم والطوافات". حيث جعل كثرة الطواف سببا لسقوط النجاسة للتخفيف لكون كثرة الطواف مستلزمة للضرورة.
 (عدالته بكونه مخيلا) اي: موقعا خيال الصحة في القلب (ثم العرض علي الاصول)، وهذا تفريع علي قول ذلك البعض، اذ لا حاجة عندنا الي العرض علي الاصول.
 والمعني من العرض علي الاصول هو ان يعرض وصفه الذي جعله عله علي صور يوجد ذلك الوصف فيها، كوصف الطعم الذي جعله الشافعي علة الربا يعرضه علي المطعومات فيجد وصفه مثبتا لذلك الحكم الذي ادعاه بالاتفاق، فيجعل ذلك علة الحكم المتنازع فيه اذا لم يجد ذلك الوصف منقوضا ولا مجروحا في تلك الصور كما في الشاهد.
 (وانما يعرض علي اصلين فصاعدا) نظير ذلك ما جعل الشافعي في وصف الطعم علة الربا في قوله عليه السلام: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل" وعرض ذلك الوصف علي السمسم والارز فوجده فيهما مءثرا في اثبات حكم الربا بالاتفاق فجعل الطعم علة الربا في المطعومات، لان الاصليين لم يرداه.



 (وانما النقض جرح والمعارضة دفع) يعني ان النقض يجرح الوصف فخرجه عن كونه حجة كجرح الشاهد بالرق، والمعارضة دفع لا تمنع الوصف عن كونه علة لكن تدفع الحكم الذي اثبته الوصف بعلة اخري، وعندنا عدالته بكونه مءثرا اي جعل لهذا الوصف اثر في الشرع في جنس ذلك الحكم الذي وقع النزاع فيه علي ما ذكرنا، وعرف ذلك الاثر اما بالكتاب او بالسنة او بالاجماع.



 (لان ما لا يحس انما يعرف باثره) كما عرفنا الله تعالي، لكونه غير محسوس باثار صنعه، والوصف الذي هو المءثر لا يحس ايضا فيعرف ذلك باثره بالبيان.
 (والوصف علي وجه مجمع عليه) كطهارة سءر الهرة بعلة الطوف، والطوف من اسباب الضرورة وهي موجبة للتخفيف بوجه مجمع عليه في جنس هذا الحكم وهو سقوط الخطر بالضرورة كما اشار عليه قوله تعالي: (فمن فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم).
 (واما الخيال فامر) لا يعول عليه، لان للخصم ان يقول: وقع في قلبي خيال فساد (وصفك فلا ينفك عن المعارضة) وما لا ينفك عن   المعارضة لا يصلح حجة شرعية كالوصف الذي لا ينفك عن المناقضة لا يصلح حجة، لما عرف ان حجج الله تعالي لا تتعارض في انفسها ولا تتناقض، ولان الظن لا يغني من الحق شيءا، والحجة ما كان امرا ثابتا في حق الكل، والظن يختص بمن ابتلي به.
 الا تري ان التحري في باب القبلة لا يتعدي ممن ابتلي به ولا يصير قبلة في حق غيره.
 وقوله: (فنقل عنه الي شهادة القلب) "اي الوصف في كونه معدلا نقل عن الاثر الي شهادة القلب. بخلاف الشاهد" يعني ان التزكية فيه لازمة لاحتمال اعتراض الفسق عليه بعد كونه عدلا.
 فاما الوصف الذي هو علة بعدما علم صفة الصلاحية فيه يصير عدالته معلومة، اذ ليس فيه توهم الخيانة، فلهذا كان العرض علي الاصول هنا احتياطا.



 وقوله: (كالاثر المحسوس الدال علي غير المحسوس) كاثر المشي علي الارض فانه يدل علي الماشي، وان كان الماشي غاءبا غير محسوس، وكذا البناء يدل علي ان بانيا بناه، وكان الباني حيا قادرا علي البناء وعالما به. يحكم بعقله علي هذا بالقطع والبتات، وغن لم يكن راي الباني فيكون في تيقنه ان باني هذا البناء كان موصوفا بهذه الاوصاف كانه راه.
 وقوله: (فرقهم) جواب عما فرق اهل المقالة الاولي بقولهم: "بخلاف الشاهد لانه يتوهم" الي اخره. حيث جعلوا التزكية شرطا لازما ولم يجعلوا العرض علي الاصول في الوصف لازما بل جعلوا العرض للاحتياط للفرق الذي قالوا.
 قلنا: هذا الفرق ليس بصحيح، لان الوصف مع كونه ملاءما يجوز ان يكون غير علة.
 الا تري ان قولنا: ان الشء لا يبقي مع فوات ركنه وصف ملاءم موافق لتعليل السلف، ومع ذلك انه غير علة في مسالة الصوم اذا اكل الصاءم ناسيا حيث بقي الصوم مع فوات ركنه حقيقة، لان الشرع لم يجعل ذلك الوصف علة فوات الصوم، لما ان علل الشرع علل جعلية، وجاز له ان يجعل   الوصف علة في موضع ولا يجعله علة في موضع اخر لمعني فيه.
 اذ للشارع ولاية الايجاد والاعدام، فلابد من ظهور اثر ذلك الوصف في جنس ذلك الحكم، فعند ظهور اثره تعرف عدالة ذلك الوصف، وذلك انما يكون عند العرض علي الاصول وعلي الاحكام التي هي من جنس حكم ذلك الوصف، (فكان الاحتمال في اصله) اي فكان احتمال الرد في اصل الوصف اولي من الاحتمال في المعترض، وهو اعتراض الفسق في الشاهد.
 بيان هذا انهم قالوا: ان الشاهد يحتمل ان يعترض عليه فسق يبطل شهادته الا ان هذا احتمال في المعترض علي الشهادة، فان اصل الشهادة يثبت بالاهلية وهي العقل والبلوغ والحرية ومع المعترض يبقي اهلا لاصل الشهادة.
 فاما الوصف في التعليل مع الرد لم يبق علة اصلا، فانه مع كونه ملاءما لا يجوز ان يكون علة مع الرد اصلا، والشاهد مع الرد يبقي اهلا لما عرف، فكان الاحتمال في وصف التعليل اقوي، فلما لم تقبل شهادة المستور مع هذا الاحتمال وجب الا يكون وصف التعليل حجة مع احتمال الرد في اصله بالطريق الاولي.



 وقوله: (الا تري ان الوصف لا يبقي علة مع الرد مع قيام الملاءمة) بخلاف الشهادة، فانه اذا رد القاضي شهادة الشاهد في حادثة ل معني لا يوجب ذلك رد شهادته في حادثة اخري.
 (والجواب عن كلامه) اراد به قوله: "ان الاثر معني لا يعقل".
 وقوله: (ان الاثر معقول) اي معلوم (من كل محسوس لغة) اي باللفظ الدال علي المعني حتي ان من اخبر اخر ان رجلا مشي ههنا من غير ان راي الماشي يفهم السامع من ذلك انه راي اثر مشيه واستدل به علي مشيه، وقوله: (وعيانا) اي في حق الراءي اثر مشيه، وقوله: (لغة) اي في حق السامع.
 (ومن كل مشروع معقول دلالة) كقول من يقول: هي مطلقة ثلاثا فلابد ان يستدل السامع منه علي ايقاعه بالتطليق الثلاث، وكونها مطلقة اثر ذلك، او اراد به ما له اثر في جنس ذلك الحكم كاثر الصغر في حق سلب الولاية عن الصغير في النكاح بطريق الدلالة علي سلب الولاية في حق المال.
 وقوله: (علي ما بينا) اشارة الي قوله: وانما نعني بالاثر ما جعل اثر له   في الشرع.
 وقوله: (تعليلا بمعني مءثر) فوجه التاثير هو ان الصوم كف النفس عن شهوة البطن وعن شهوة الفرج، فالمضمضة مبدا شهوة البطن، والقبلة مبدا شهوة الفرج، فلما لم يضر الصوم مع وجود مبدا شهوة البطن لم يضره ايضا وجود مبدا شهوة الفرج قياسا للمبدا بالمبدا بل بالطريق الاولي لما ان منع شهوة البطن في الصوم قصدي بدليل شرعيته في وقته وهو النهار عادة فلما لم يمنع ذلك مع انه مبدا المقصود فلان لا يمنع وجود مبدا غير المقصود اولي.



 (واختلف اصحاب النبي عليه السلام في الجد) يعني: ان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين اختلفوا في الجد مع الاخوة. فقال ابو بكر، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعامة الصحابة رضي الله عنهم: ان الجد يحجب الاخوة، وهو قول ابي حنيفة رحمة الله عليه.
 وقال علي وزيد بن ثابت رضي الله عنهما: انه لا يحجبهم، وهو   قولهما فعامة الصحابة مثلوا الجد بالوادي الذي ينشعب منه الانهار يعني ان الجد ينشعب منه الاب والاخوان، والاب ينشعب منه الاخوان، ثم الاب يحجب الاخوين، فالجد الذي هو اصل الكل اولي.
 وقال علي رضي الله عنه: انما مثل الجد مثل شجرة انبتت غصنا ثم نفرع من الغصن فرعان، فيكون القرب بين الفرعين اشد من القرب بين الفرع والاصل، لان الغصب بين الاصل والفرعين واسطة ولا واسطة بين الفرعين. فيكون هذا الكلام مقتضي رجحان الاخ علي الجد الا ان بين الفرع والاصل جزءية وبعضية وليس بين الفرعين اعني الاخوين جزءية.
 وهذا يقتضي رجحان الجد علي الاخ فاستويا، ثم وجه الرجحان لقول ابي حنيفة رحمه الله: ان الاب حاجب لكلا الفريقين بالاجماع، فمشابهة الجد بالاخ اكثر من مشابهة الاخ به في حق حرمة الحليلة وحق حرمة وضع الزكاة وعدم قبول الشهادة له وكثرة المشابهة ان لم تصلح علة تصلح مرجحا، وابن عباس رضي الله عنهما علل في ذلك بقوله: "الا يتقي الله   زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا، ولا يجعل اب الاب ابا" فهو استدلال بمءثر من حيث اعتبار احد الطرفين بالطرف الاخر في القرب.
 وقوله: "اليس يكون خمرا" هو مقول عمر رضي الله عنه فكان متعلقا بقوله: وقال عمر حين قال اي عبادة بن الصامت: ما اري النار تحل.



 وقوله: "ما اري" علي بناء المفعول، وقوله: "النار" بالنصب علي انه مفعول ثان للارادة.
 فان قلت: كيف صح قوله: "تحل" وماء العنب لا يكون موصوفا بالحرمة قبل ان يصير خمرا؟
 قلت: يحتمل ان يسمي منعه عن ان يكون خمرا احلالا او جعل المشارف للحرمة كالحرمة.
 (لانه اعتقه برضاه)، لانه باشر علة العتق باختياره، فكان راضيا لعتقه، وفي هذا لا يتفاوت علمه وعدم علمه، لان المباشر لعلة الحكم انزل عالما لوجود الحكم، فمباشرته بعد ذلك كان رضا منه بذلك الحكم الذي هو العتق ههنا، ف صار كما لو اذن له نصا ان يعتقه.
 (لانه سلطه)، لانه لما يبق الاستحفاظ بقي تسليطا علي الاستهلاك،   وهذا لانه حين مكن الصبي من المال فقد سلطة علي اتلافه حسا، والتسليط يخرج فعل المسلط من ان يكون جناية في حق المسلط.
 ثم بقوله: "احفظ" جعل التسليط مقصورا علي الحفظ بطريق العقد وهذا في حق البالغ صحيح.
 واما في حق الصبي فلا يصح اصلا، وفي حق العبد المحجور لا يصح في حالة الرق، وذلك في "الاسرار" الاختلاف في صبي يعقل الحفظ لا في صبي لا يعقله.
 الا تري انه بني علي هذا ان الصبي لو بلغ صار مودعا ولو كان الخطاب مع من لا يعقل لكان يغلو ولا يصح بالبلوغ، وانما يجوز بالبلوغ وبالاجازة اذا خاطبه بعد العقد.



 (لانه امر رجمت عليه والنكاح امر حمدت عليه)، وهذا الاستدلال في الفرق بوصف مءثر اي ثبوت حرمة المصاهرة بطريق النعمة والكرامة، فيجوز ان يكون سبب الكرامة ما يحمد عليه، ولا يجوز ان يكون سببها ما يعاقب المرء عليه وهو الزنا الموجب للرجم.
 (غير مءثر في ابطال التخفيف)، فان مسح الخف ركن ومع هذا ثبت التخفيف، وكذلك المسح في التيمم.
 (في ولاية النكاح بالصغر والبلوغ) اي: عللنا بان المءثر في ثبوت الولاية للولي صغر المولي عليه، وعللنا بان المءثر في انعدام الولاية للولي بلوغ المولي عليه، فكان قوله: (فصح التعليل بالعجز والقدرة للوجود والعدم) علي هذا التقدير لفا ونشرا اي وجود الولاية للولي علي المولي عليه بسبب عجز المولي عليه عن القيام علي امر نفسه بنفسه، وذلك انما يكون بالصغر، وانعدام الولاية للولي علي المولي عليه بسبب قدرة المولي عليه علي النظر لنفسه، وذلك انما يكون بالبلوغ.



 وقوله: (كالنفقة) اي: وجوب النفقة للصغير علي الاب بسبب عجز الصغير علي قدرة الاكتساب وذلك بصغر الصغير، وعدم وجوب النفقة علي الاب بسبب قدرة الصغير علي الاكتساب بنفسه وذلك انما يكون بالبلوغ، فكذلك ثبوت الولاية للولي وعدمها في النكاح بسبب عجز الصغير والصغيرة عن قيام امرهما وبسبب قدرتهما علي امرهما، وذلك انما يكون بالصغر والبلوغ، فكان المءثر في ذلك الصغر والبلوغ دون الثيابة والبكارة وكذلك في ساءر المواضع انما يظهر الاثر للصغر والبلوغ في الولاية لا للثيابة والبكارة، اعني الولاية في المال.
 (الا في اصابة المامور) اي: في لزوم اصابة المامور به.



 وقوله: (فان قيل: التعليل بالاثر) الي اخره. هذا الاشكال يرد علي ما ذكر من صور العلل المءثر من غير ذكر المقيس عليه قبل.
 قوله: وعلي هذا الاصل جرينا والله اعلم.



  AUTO باب بيان المقالة الثانية

 المراد من المقالة الثانية الاولي، سماها ثانية باعتبار الشرح والتقرير: وهذا لانه ذكر قول اهل الطرد في التقسيم اولا وذكر قول اءمة الفقه من السلف والخلف ثانيا، ثم ذكر بيان قول اءمة الفقه متصلا بالتقسيم، فوقعت المقالة الاولي وهو قول اهل الطرد ثانية في حق البيان فسماها ثانية لذلك.
 (قسم في بيان الحجة) اي: في بيان حجية الطرد، اي حجية الطرد بماذا تكون؟ بمجرد الوجود عند الوجود او كان العدم مع العدم شرطا لصحة الطرد، او كان الدوران عل وجه يكون النص قاءما في الحالين، ولا حكم له؟



 قوله: (فقال بعضهم: هو الوجود عند الوجود) اي: يوجد الحكم المتنازع فيه عند وجود هذا الوصف، يعني كلما وجد هذا الوصف وجد هذا الحكم وهذا حجة عندهم، (وزاد بعضهم العدم عند العدم) يعني: كلما عدم هذا الوصف هذا الحكم، ولكن هذا قول بالا يكون للحكم الشرعي الا علة واحدة وهو باطل، لانهم اتفقوا علي ان الحكم الشرعي جاز ان يعلل بعلل شتي فما يفضي الي انتفاء هذا فهو باطل.
 (وزاد بعضهم) علي هذا الذي ذكر (قيام النص في الحالين) والحكم غير مضاف الي النص، وهذا باطل ايضا، لان شرط صحة التعليل ان يبقي   الحكم في الاصل بعد التعليل علي ما كان قبله، فاذا كان بعد التعليل لا يضاف الحكم الي النص كان ذلك مفسدا للقياس، فكيف يجعل شرطا لصحة التعليل؟ ولان ركن القياس ان يكون الوصف مما اشتمل عليه النص، واذا كان النص قاءما ولا حكم له لم يكن الوصف مما اشتمل عليه النص فلم يكن ركن القياس موجودا، والشء لا يوجد مع فوات ركنه فكان فاسدا، والفاسد لا ينتج الا لفاسد، ونظيره ما قالوا في اية الوضوء في قوله تعالي: () يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق).
 فان فيها ذكر القيام الي الصلاة، فجعل القيام الي الصلاة موجبا للوضوء، والموجب للوضوء الحدث وهو داءر معه وجودا وعدما، والنص موجود في حالي الوجود والعدم، ولا يضاف الحكم اليه، فانه اذا قام الي الصلاة وهو غير محدث لا تجب الطهارة مع قيام النص، واذا كان محدثا تجب الطهارة وان لم يقم الي الصلاة.



 وقوله: (بان دلاءل صحة القياس) اي: من الكتاب والسنة والاجماع والدليل المعقول علي ما ذكره.
 (الا بمعني معقول يوجب تمييزا) وهو قوله: (اشهد).
 (فكذلك) اي: نعم كذلك.
 (ومجرد الاطراد لا يميز ، وكذلك العدم عند العدم، لانه يزاحمه الشرط) اي: ان الحكمة كما يدور مع العلة وجودا وعدما فكذلك يدور مع الشرط ايضا وجودا وعدما.
 الا تري ان مالية المبيع شرط صحة البيع، وهي داءرة مع صحة البيع وجودا وعدما، اي اينما وجدت المالية وجدت صحة البيع عند مباشرة البيع واينما انعدمت انعدمت صحة البيع، وكذلك صحة الصلاة مع اشتراط   الطهارة اصلا وخلفا داءرة وجودا وعدما، وكذلك في الشرط الصريح.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: فان من قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر فاعتق مع هذا الكلام يدور مع الدخول وجودا وعدما، واحدا لا يقول ان دخول الدار علة العتق بل هو شرط العتق، ثم هب كان الاصل هو دوران الحكم مع العلة ولكن مع هذا احتمال الدوران مع الشرط قاءم، وبالاحتمال لا تثبت العلة.
 (لانه يقال له: وما يدريك انه لم يبق له اصل مناقض او معارض؟) فلابد له من ان يقول: لاني ما علمت له اصلا مناقضا او معارضا، فكان ماله الجهل مع انه لا يمكن له استقراء جميع الاصول، لان المعاني المستنبطة من الكتاب غير متناهية فكان استقراء جميع الاصول محالا، (فلا يصح شرط عدمه) اي لا يصلح ان يجعل العدم شرطا عند العدم لصحة العلة.
 (لانه يحل له القضاء وهو غضبان عند فراغ القلب) اي: عند قلة   الغضب، (ولا يحل القضاء عند شغله بغير الغضب) بان يكون حاقبا او جاءعا محوجا، او عطشان او مهقما، (الا ان هذا الشرط) وهو قيام النص ولا حكم له.
 (وذلك غير مسلم) اي دعواهم في هذين النصين ب انه لا حكم لهما.
 (لانه يفارقه بحاله) اي: لان البدل يفارق الاصل بحالة وهي التلويث واشتراط عدم الماء.
 فان ما حال الماء التطهير وعدم اشتراط عدم الماء (لا بسببه)، فان سبب الوضوء وجوب الصلاة مع شرط الحدث، وشرط الحدث ان لم يذكر في الاصل ذكر في ذكر الخلف وهو قوله تعالي: (او جاء احد منكم من الغاءط او   لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا) فكان مذكورا في الاصل ايضا، لان الخلف لا يفارق الاصل في حق السبب. (وهذا النظم والله اعلم). اي: وانما ورد نظم القران علي هذا الطريق، وهو ان يذكر الحدث في التيمم وفي اعظم الطهرين، ولم يذكر في الوضوء، (لان الوضوء مطهر فدل علي قيام النجاسة)، لان المطهر ما يثبت الطهارة ف يقتضي ثبوت النجاسة ليصح اثبات الطهارة، لان اثبات الثابت محال (بخلاف التيمم)، لان التراب غير مطهر ذاتا، بل هو ملوث فلم يقتض ثبوت النجاسة فاحتاج السامع الي ان يذكر الحدث صريحا حتي يعلم ان ذلك شرط وجوب الطهارة كما في الوضوء.
 (والوضوء متعلق بالصلاة) اي: متعلق بالصلاة من حيث السببية، فان سبب وجوب الوضوء وجوب الصلاة، والحدث غير موجب بل شرط   للوجوب.
 (واما الغسل فلا يسن لكل صلاة فلم يشرع الا مقرونا بالحدث) ضرورة عدم تنوعه، ولا يقال بان الغسل سنة للجمعة فيثبت التنوع، لانا نقول: المدعي انه لا يسن لكل صلاة فلم يتجه نقضا، او نقول: كونه سنة لصلاة الجمعة غير مسلم، لان الغسل عندي لليوم لا للصلاة، ولءن سلمنا انه للصلاة فالاصل في يوم الجمعة الظهر فلا يسن له.
 ويجوز ان يكون مسنونا لمعني اخر غير الصلاة وهو انه يوم اجتماع الناس فيحضر البدويون والقرويون فتوجد منهم الراءحة الكريهة فيسن الغسل دفعا للاذي عمن يجاوره، او الخطاب المذكور في قوله تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا) لجميع المسلمين ووجوب الجمعة مختص بالبعض فثبوت الحكم علي العموم اولي.
 (فلان الاطراد لا يثبت به الا كثرة الشهود او كثرة اداء الشهادة)، فان نظرت علي الاصول هو ان هذا الوصف موجود في هذا الاصل وموجود   في هذا الاصل الاخر وكذا وكذا يوجب كثرة الشهود، والنظر الي نفس الوصف وهو واحد يوجد في اصول كثيرة يوجب كثرة اداء الشهادة.
 مثاله قولهم: المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه، وهذا الوصف وهو الركنية موجود في غسل الوجه اليدين وفي غسل الرجلين فكل واحد من هذه الغسلات يصلح اصلا بنفسه فكان فيه كثرة الشهود، الا ان هذا الوصف لما كان واحدا وهو الركنية يوجد في مواضع كثيرة كان فيه تكثير اداء الشهادة.
 (بل باهلية الشاهد) وهي ان يكون الشاهد حرا عاقلا بالغا، (وعدالته) وهي ان يكون محترزا عن محظور دينه (واختصاص اداءه) وهو ان يقول: اشهد. لا ان يقول: اعلم او اتيقن، (ولان الوجود قد يكون اتفاقا) اي ولان وجود الحكم عند وجود وصف من الاوصاف قد يكون بسبب اتفاق   الحال لا ان يكون لذلك الوصف اثر في اثبات ذلك الحكم.
 الا تري ان للحنطة اوصافا سوي الكيل والطعم، فانها شء، حب، جسيم امر اللون، مشقوق البطن، ويجري الربا في بيع الحنطة بالحنطة علي اختلاف الاصليين وفيها هذه الاوصاف.
 ولا شك ان هذه الاوصاف مما لا تاثير لها في جريان الربا، بل جريان الربا في بيع الحنطة بالحنطة عند وجود هذه الاوصاف لم يكن لوجود بعض هذه الاوصاف او لوجود كلها بل وجود هذه الاوصاف كان بسبب اتفاق الحال، ولم يضف الحكم غليها حتي لا تصلح التعدية منها الي موضع اخر اذا وجد شء من هذه الاوصاف في ذلك الموضع، ونظير هذا ايضا في علم الكلام ما قاله اهل الاسلام: ان الله تعالي لا يجوز ان يكون جوهرا خلافا لما يقوله النصاري.
 فانهم قالوا: الجوهر في الشاهد قاءم بالذات، فكان كونه قاءما بالذات بمنزلة الجوهرية. ويعرف ذلك بالطرد والعكس يعني في الشهد كل جوهر قاءم بالذات، وكل قاءم بالذات فهو جوهر، فاذا ثبت كون الباري تعالي قاءما بالذات ثبت كونه جوهرا.
 قلنا: الجوهر في الشاهد كما يدور مع القاءم بالذات وجودا وعدما ويطرد وينعكس، كذلك يطرد وينعكس مع وصف اخر ويدور معه وجودا وعدما،   وهو انه اصل للمتركبات ولا يجوز ان يكون لشء واحد ماهيتان فلابد ان يكون احدهما اتفاقيا والاخر لا، وكونه قاءما بالذات في الشاهد من اوصاف الوجود وكونه اصلا للمتركبات هو المءثر في استحقاق اسم الجوهر لما عرف من اشتقاق اللفظ واستعمال اهل الكلام.
 (والعدم قد يقع، لانه شرط) اي : عدم الحكم قد يكون، لان ذلك الوصف شرط، يعني ان عدم الحكم عند عدم الوصف لا يقتضي ان يكون ذلك علة، لان الشء ينعدم بعدم شرطه كما ينعدم بعم علته، فان البيع كما ينعدم عند عدم ركنه وهو قوله: بعت واشتريت، كذلك ينعدم عند عدم مالية المبيع.
 (الا تري ان وجود الشء ليس بعلة لبقاءه) حتي يقال وجد ولم يبق، فان وجود الشء لو كان علة لبقاءه لما تصور الفناء كما لا يتصور البقاء علي العدل حال الوجود، فلما لم يكن علة لبقاءه في نفسه لم يصلح عالة للوجود في غيره بالطريق الاولي.
 (وكذلك وجود الحكم، ولا علة لا يصلح دليلا) اي: علي فساد العلة لاحتمال ان يثبت الحكم بعلة اخري.



 الا تري ان البيع علة لثبوت الملك، ووجود الملك عند عدم البيع بان يوجد الملك بالارث او بقبول الهبة لا يدل علي كون البيع غير علة، لاحتمال ثبوت الحكم الشرعي بعلل شتي اي علي طريق التناوب والبدلية بخلاف الحكم العقلي، فانه لا يجوز ان يكون معلولا بعلل شتي.
 (ووجود العلة ولا حكم بنفسه لا يصلح مناقضا، لاحتمال ان ينعدم الحكم بفوت وصف من العلة)، فكان انعدم الحكم لانعدام علته لا بوجود علته مع عدم الحكم، (فلا يكون مناقضة) وان كان يتراءي ذلك كقولنا: مسح في الوضوء فلا يسن تثليثه، ولا يلزم عليه الاستنجاء وهو يتراءي مناقضا، لانه مسح ويسن تثليثه.
 قلنا: انه ليس بمسح بل هو ازالة النجاسة. الا تري انه اذا احد ولم يتلطخ به بدنه لم يكن الاستنجاء سنه علي ما يجء في باب بيان وجوه دفع المناقضة، واشار اليه في "التقويم" الي ان عدم الحكم مع وجود الوصف لا يدل علي الفساد، لان العلة قد توجد صحيحة دون الحكم لمانع او نقصان شء ليس هو من ركن العلة نحو البيع بشرط الخيار للباءع.



 فالبيع موجود ولا حكم له للمانع، وكذلك النصاب موجود ولا حكم له قبل الحول، والحول ليس من ركن العلة ولا مانع له، لكن النصاب بصفة البقاء حولا صار علة، فبدون صفة البقاء لا يعمل مع وجود ما هو ركن العلة بتمامه حتي صح تعجيل الاداء قبل الحول ولا ذكره.
 (وقد دل عليه التعليل تخصيصا) اي: لا يكون ذكر الوصف بانه عله لهذا الحكم تخصيصا لتلك العلة بهذا الحكم، اي لا يكون تخصيصا بل يجوز ان يكون لهذا الحكم علة اخري يثبت هذا الحكم بتلك العلة عند عدم هذا الوصف، لان الحكم يجوز ان يثبت بعلل شتي علي طريق البدلية كالملك يثبت بالشراء وبالارث وبقبول الهبة، فكان انتصاب قوله: (تخصيصا) علي انه خبر يكون، لان قوله: (ولا ذكره) معطوف علي قوله: (فلان يكون مناقضة).
 وقيل: المراد من التخصيص هذا هو تخصيص العلة المءثرة المعروف خلافه بين عامة العلماء وبين القاضي الامام ابي زيد رحمهم الله فان ذلك   جاءز عنده خلافا لعامة العلماء، يعني لو ذكر الخصم الوصف مستدلا بدليل علي ان الوصف هو العلة لكن لم يثبت الحكم هنا به المانع لا يكون هذا عند عامة في باب فساد تخصيص العلة ان شاء الله تعالي، لكن الاوجه ما ذكرناه اولا لسوق الكلام اليه، لان الكلم في ابطال الاستدلال بالدوران علي انه علة وذلك انما يحصل بما قلناه.
 فالحاصل انه نفي بهذه الاوجه الثلاثة صحة عليه الدوران وجودا وعدما.
 احدها: ان وجود الحكم وليس فيه العلة المعينة التي وقع النزاع فيها لا يدل ذلك علي فساد تلك العلة، لما ذكرنا من احتمال ثبوت الحكم بعلل شتي علي طريق البدلية.
 والثاني: عكسه وهو ان توجد العلة ولا حكم لها، فانه لا يدل علي فساد العلة لما ذكرنا من احتمال فوات وصف له بتوقف تلك العلة الي وجوده في اثبات الحكم.



 والثالث: تعليل الحكم بعلة لا يدل علي التخصيص بتلك العلة، فان من قال: ثبت لزيد ملك العقار لانه اشتراه لا يوجد ذلك التخصيص ولا ينفي عليه الهبة والارث في اثبات ذلك الحكم.
 (الا ان هذا) اي: الطرد وجودا وعدما، وهذا استثناء من قوله: (فلان الاطراد لا يثبت به الا كثرة الشهود) من حيث المعني فكان هذا فاسدا الا ان هذه الي اخره.
 وقوله: (فلا يصلح حجة للاثبات) الي ان قال (الا ان يقع الاختلاف في حكم بسبب معين) اي التعليل بالنفي والعدم لا يصح حجة لاثبات شء ما كان الاختلاف في السبب كما في اسلام المروي في المروي، فانا اختلفنا مع الشافعي رحمه الله في سبب حرمة النسيءة فعنده الطم او الثمنية، وعندنا القدر او الجنس، فلذلك اختلفنا ايضا معه في حكم هذه المسالة بناء علي الاختلاف في السبب.



 واما اذا اتفقنا في سبب حكم بانه لا سبب لذلك الحكم غير ذلك السبب المعين، فحينءذ يجوز التعليل بالعدم لانتفاء ذلك الحكم، لانه لما كان السبب واحدا كان عدم ذلك السبب دليلا علي عدم هذا الحكم بالضرورة.
 (وهذا مثل ما علل محمد رحمه الله في ولد المغصوب) الذي ولد في يد الغاصب انه غير مضمون، لانه لم يغصب الولد، فانه اتفقوا علي ان ضمان الغصب لا ي ثبت الا بالغصب، فعدم الغصب يدل علي عدم الضمان ثم مع ذلك اختلفوا في حكم الضمان ههنا بعد اتفاقهم علي ان سبب له سوي الغصب باعتبار اختلافهم في تفسير الغصب.
 فعند الشافعي هو ان اثبات اليد المبطلة فيه قصدي وازالة اليد المحقة فيه ضمني، وعندنا علي العكس، وعند هذا وقع الاختلاف ف ي ولد المغصوبة فعندنا لا يضمن، لانه لم يوجد فيه ازالة اليد المحقة، لانه لم يكن في يد المالك حتي يزيله وعنده يضمن لثبوت اليد المبطلة فيه، لان هذا الولد ملك مالك الام وهو في يد غير مالكه بدون رضاه، فكان حد الغصب فيه موجودا فيضمن.



 (لان ذلك لا يوجد بغيره) اي الخمس لا يوجد وجوبه بدون الايجاف (بل هو من جنس ما يثبت معها) اي من الشبهات.
 الا تري ان تفريق الصفقة في البيع يفسد البيع بان يقول: بعت منك هذين العبدين بكذا فقبل احدهما لا يجوز، ولو قبل نكاح احدي امراتين في مثل هذه الصورة صح ، وكذا اذا جمع بين امراتين احدهما لا يحل له نكاحها صح نكاح التي حل له نكاحها.
 وكذلك يثبت النكاح بالهزل والاكراه، والمال لا، (فكان النكاح فوق الاموال في هذا بدرجة) وهي ثبوت النكاح مع الشبهات وعدم ثبوت البياعات معها، ثم لما ثبت المال بشهادة رجل وامراتين مع انه لا يثبت مع هذه الشبهات كان النكاح اولي ان يثبت بشهادة رجل وامراتين، اذ هو مما يثبت بالشبهات.
 (وكذلك في اخواتها) اي وكذلك الحكم في اخوات مسالة النكاح، وهي: عتق الاخ بالملك، ولحوق المبتوتة طلاق، وعدم جواز اسلام المروي في المروي، وقلنا: ان الاخ يعتق بالملك وان لم يكن بينهما بعضية، لان في الاخوة معني اخر اوجب عتقه وهو القرابة المحرمة للنكاح، وهذا المعني يوجب العتق، لانها لما صينت عن ادني الذلين وجب ان تصان عن اعلاهما وهو ملك الرقبة بالطريق الاولي.



 وكذلك قلنا: ان الطلاق يلحق المبتوتة اي المعتدة من طلاق باءن، لانه بقي فيها اثر من اثار النكاح وهو العدة، فانها محبوسة عن التزوج بزوج اخر للعدة، كما هي محبوسة عنه حال قيام النكاح فيقع عليها الطلاق كما لو كانت منكوحة، وكذلك نقول في اسلام المروي في المروي: يجوز ان يكون فيه معني يوجب حرمته وهو اتحاد الجنسية، والجنسية بانفرادها تحرم النسيءة.
 (عرف وجوبه) اي: ثبوته (علي ذلك دلت مساءلهم) اي: مساءلنا ومساءل الشافعي رحمه الله.
 (وهي اصل) اي: البراءة اصل (بل صار قول المدعي معارضا) بقول المنكر علي السواء، فلما كانا متعارضين علي السواء لم يكن قول كل واحد منهما حجة علي الاخر، ولكن كان حجة في حق نفسه، فجوزنا الصلح   وجعلنا بدل الصلح في حق المدعي اعتياضا عن حقه، وفي حق المنكر كان لافتداء اليمين وقطع الخصومة، فلو لم يجز الصلح لكان قول المنكر حجة علي المدعي، ولا يقال: لو جاز الصلح يجعل قول المدعي حجة علي خصمه الذي هو المنكر؛ لانا نقول: ان بدل الصلح من جانب المنكر كان لافتداء اليمين وقطع الخصومة لا لثبوت الحق عليه ، (والشافعي جعله موجبا) اي: جعل براءة الذمة موجبا، والتذكير لتاويل الاصل، لانه هو المذكور قريبا منه.
 (وقلنا في الشقص اذا بيع) وانما وضع المسالة في بعض الشقص دون الجوار، ليتحقق خلاف الشافعي، لانه لا يقول بالشفعة في الجوار (ملك الطالب) اي: ملك الشفيع.
 (فان القول قول المولي) وهو ثبوت الدخول حتي لا يعتق العبد، ومعلوم ان قول العبد مستند الي دليل من حيث الظاهر، وهو ان الاصل عدم   الدخول، ولكن لما كان قوله في الحال محتملا وقوله المولي كذلك لم يثبت استحقاقه علي المولي بما هو محتمل. كذا قاله الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 وقوله: (ذكرنا) اشارة الي قوله: وعندنا هذا لا يكون حجة للايجاب.
 (حتي تعذر نسخه) كما يتعذر النسخ حال اثبات النص، فعلم بهذا ان في البقاء اثباتا ايضا.
 (ان الدليل الموجب للحكم لا يوجب بقاءه كالايجاد لا يوجب البقاء حتي صح الافناء).



 بيان هذا ان الدليل الموجب للحكم لو كان يوجب بقاءه لما احتمل الزوال، كالحكم في حال ثبوته لا يحتمل السقوط؛ لما فيه من الاستحالة وهو وجود المتنافيين كالايجاد لما كان يوجب الوجود لم يحتمل الفناء حال وجوده، وحيث صح الافناء في الزمان الثاني علم ان الايجاد لايوجب البقاء.
 ولهذا لايجوز النسخ في حال ثبوت الحكم؛ لان النسخ رفع وابطال ورفع الشء في حال ثبوته محال، وجاز النسخ في حال البقاء وقت حياة النبي عليه السلام؛ لما ان الامر في حال حياة النبي عليه السلام، فان البقاء بدليله وهو تقرير النبي عليه السلام علي ذلك علي ماقال عليه السلام: "الحلال ماجري علي لساني الي يوم القيامة، والحرام ماجري علي لساني الي يوم القيامة".
 ولان كون النبي عليه السلام خاتم النبيين ثبت بدليل قطعي، والنسخ انما يثبت بالوحي، ولا وحي بعده فلا يثبت النسخ ايضا بالدليل القطعي، فكان البقاء ثابتا بالدليل سوي الدليل الموجب للحكم.
 واما الجواب عن فصل الطهارة واخواتها: ان حكم الطهارة واخواتها مءبد، ولهذا لا يصح توقيته.
 فانه اذا اشتري علي ان يثبت الملك له سنة او سنتين لا يجوز، وكذلك في النكاح، الا انه يحتمل السقوط بطريق المعاارضة علي سبيل المناقضة؛ اذ المعارضة علي نوعين:



 معارضة خالصة: وهي المعارضة في الحكم مع بقاء الدليل علي اثبات الحكم علي خلاف مايقتضيه الدليل المعارض، فيحتاج المعلل الي الترجيح.
 واما المعارضة علي سبيل المناقضة: فهي مايعارض في الاول في الحكم علي وجه ينقض الدليل الاول كما هو حكم المناقضة الخالصة، والذي نحن فيه من قبيل ذلك، فان حكم البيع وهو الملك يسقط علي سبيل المناقضة كان البيع انتقض لا ان الدليل وهو البيع باق مع وجود مايسقطه.
 وقوله: (هذا لان ذلك) اي: لان البقاء (بمنزلة اعراض تحدث) يعني ان الحكم فيما يحتمل البقاء بعد الوجود بمنزلة اعراض تحدث؛ اذ العرض لا يبقي وقتين، فكان البقاء في الزمان الثاني لا يكون للبقاء في الزمان الثالث، وهو يقرر ما قلنا: ان الموجب لحكم لا يوجب بقاءه، وانما قال: "بمنزلة اعراض" ولم يقل: " لان ذلك اعراض تحدث "؛ لما ان الاعراض حقيقة انما تطلق في الاصطلاح علي المعاني التي تقوم في الاعيان كالسواد، والبياض، والحركة، والسكون.
 واما البقاء في العين الباقي فمعني راجع الي ذات العين، الا ان ذلك معني ايضا يقوم بالعين الباقي فكان بمنزلة العرض الذي هو غير راجع الي ذات العين بل مغاير له من كل وجه.
 (فلا يصح ان يكون وجود شء علة لوجود غيره) وهو البقاء الذي   هو العرض.
 (الا تري عدم الملك لا يمنع الملك) ولوكان الموجب للعدم موجبا للعدم ايضا في ثاني الحال لما صح تملكه في ثاني الحال، وكذلك في عكسه (ان وجود الملك لا يمنع الزوال)، ولو كان الموجب للوجود موجبا للبقاء في الزمان الثاني لمنع الموجب للزوال عن ازالته.
 (انما صح لما ذكرنا) وهو ان الدليل الموجب لحكم لا يوجب بقاءه؛ وهذا لان النسخ انما صح في حال البقاء لا في حال الثبوت؛ لان النسخ رفع والرفع انما يرد علي الثابت لا علي حال الثبوت.
 (لم تحتمل النسخ لبقاءها) اي لبقاء دلاءل الشرع (بدليل موجب) اي موجب للبقاء؛ لان ازالة البقاء انما تكون بالنسخ، وشرط صحة النسخ بقاء النبي عليه السلام، وثبت ختم النبوة بنبينا عليه السلام بالدليل القطعي، وهو   قوله تعالي: (ولكن رسول الله وخاتم النبيين)
 فثبت ان بقاء دلاءل الشرع كان بدليل قطعي موجب للبقاء، فلم يكن ذلك علينا حجة؛ لان كلامنا في موجود لم يقم فيه دليل يوجب بقاءه كما في براءة الذمة عن الدين، وبقاء ثبوت الملك للشفيع الذي يطلب الشفعة بملك مافي يده.
 (وكذلك الامر المطلق في حياة النبي عليه السلام) اي الامر المطلق في حياة النبي عليه السلام في بقاءه نظير حياة المفقود من هذا الوجه، الا ان الفرق بينهما ان المفقود لم يجعل حيا في مال قريبه الذي مات؛ لان الدليل لم يوجد   في حق حياته في الحال بخلاف النص وقت حياة النبي عليه السلام للحكم قطعا.
 وان احتمل النسخ مالم يعلم الناسخ؛ لان الابتلاء اصل في الاحكام الشرعية، والتكليف كان ثابتا بالنص، ومالم يعلم انتساخه بالدليل القطعي لم يرتفع التكليف عن المكلف بخلاف مال القريب المفقود؛ فانه لم يكن ملكا له فلا يكون له ايضا ملكا باحتمال بقاء حياته، فكانا علي طرفي نقيض.
 وكذلك الامر المطلق الي قوله: (يحتمل التوقيت) فانه لو ورد الامر من الشارع بقوله: فان شرعية هذا الامر الي سنة او سنتين بتبين مدة شرعية لكان جاءزا.
 الا تري انه جاء التوقيت مجملا كما في قوله تعالي: (فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره) اي: القتل والسبي.
 وكذلك قوله تعالي (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم) الي قوله (او يجعل الله لهن سبيلا) اي: مخرجا بالرجم او بالجلد، بخلاف البيع والشراء؛ لانه لا يجوز التوقيت فيه لا مجملا ولا مفسرا.



 (وكذلك حكم الطهارة وحكم الحدث لا يحتمل التوقيت)، فكان نظير الملك بالشراء، فانه لا يجوز في الشراء ان يقول: اشتريت هذا العبد الي سنة او الي سنتين، وكذلك في الطهارة لايجوز ان يقول: جعلت طهارتي هذه الي وقت الظهر او نحوه .
 (انه صحيح) اي ان شراءه صحيح (علي اختلاف الاصلين).
 اما علي اصلنا (فلان قول كل واحد منهما لا يعدو قاءلة فلو لم يجز البيع لعدا قاءله) وهو الباءع؛ لان قول كل واحد منهما حجة في حق نفسه، فاقرار المشتري بانه حر لايظهر في حق الباءع ولا يقال: انه لو جاز لعدا قاءله، وصار قول الباءع: انه عبد حجة علي المشتري؛ حيث نفذ البيع ووجب علي المشتري الثمن؛ لانا نقول ليس كذلك، لانه انما يكون كذلك ان لو بقي العبد ملكا للمشتري بل انه حر، فعلم ان قول الباءع لم يظهر في حقه.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: الشاهد بعتق العبد علي مولاه اذا اشتراه صح الشراء ولزمة الثمن؛ لان ما اخبر به الشاهد لكونه محتملا لم   يصر حجة علي مولي العبد حتي جاز له الاعتياض عنه بالبيع من غيره، فيجوز له الاعتياض عنه بالبيع من الشاهد، وان كان زعم الشاهد معتبرا في حق الشاهد، حتي انه يعتق كما اشتراه لا من جهة المشتري؛ حتي لا يكون ولاءه له.
 وقوله: (فصار حجه علي خصمه) وهو المشتري حيث يثبت رقبته في حق المشتري ثم يعتق.
 وقوله: (لان من الغايات ما تدخل) اي في حكم المغيا، نحو قوله   تعالي: (من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) فان المسجد الاقصي دخل تحت الاسراء، وكذلك قوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم)، وقول من قال: حفظت القران من اوله الي اخره، والكلام مسوق لحفظ القران كله فكان داخلا.
 (ومنها ما لا تدخل) نحو قوله تعالي: (ثم اتموا الصيام الي الليل) وقوله تعالي: (فنظرة الي ميسرة)
 (لان الشك امر حادث فلا يثبت بغير علة) يعني ان كل حادث يفتقر الي السبب، والشك حادث فلا يثبت بغير سبب، وما قاله زفر لا يصلح سببا للشك، لان مايدخل من الغايات في المغيا دخل بدليل، ومالا يدخل لا يدخل بدليل، فلا يصلح هذا متعارضا في غسل المرافق؛ لان في غسل المرافق التعارض غير موجود؛ لان شرط التعارض اتحاد المحل كما في سءر الحمار فوقع التعارض هناك ولم يكن الترجيح فوقع التعارض من هناك ولم يكن الترجيح فوقع الشك ولا كذلك ههنا، (ولانه يقال له: اتعلم ان هذا من اي القسمين؟)   وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: قلنا له: هل تعلم ان هذا المتنازع فيه من احد النوعين بدليل، فان قال: اعلم ذلك، قلنا: فاذن عليك الا تشك فيه بل تلحقه بما هو من نوعه بدليل، وان قال: لا اعلم ذلك.
 قلنا له: قد اعترفت بالجهل، فان كان هذا مما يمكن الوقوف عليه بالطلب فانما جهلته عن تقصير منك في طلبه، وذلك لا يكون حجة اصلا، وان كان مما لا يمكن الوقوف عليه بعد الطلب كنت معذورا في الوقوف فيه، ولكن هذا العذر لا يصير حجة لك علي غيرك ممن يزعم انه قد ظهر عند دليل الحاقه باحد النوعين، فعرفنا ان حاصل كلامه احتجاج بلا دليل.
 (وهذا ليس بتعليل لا ظاهرا) اي طردا (ولا باطنا) اي مءثرا (ولا رجوعا الي اصل) اي ليس له مقيس عليه، وقيل: لا ظاهرا اي لا قياسا   جليا ولا باطنا اي لا قياسا خفيا، وهو المسمي بالاستحسان، فالقياس متنوع الي هذين النوعين، فما كان خارجا عنها لا يكون قياسا.
 وقوله: (ولا رجوعا الي الاصل)؛ لانه قال: كما اذا مسه وهو يبول فجعل نفس مس الذكر مقيسا، وجعل مس الذكر مع وصف اخر مقيسا عليه وهو الاصل، وبذلك الوصف يقع الفرق بين الاصل والفرع فلم يبق الا قياس مس الذكر بمس الذكر، فصار كانه قال: مس الذكر فينقض طهارته كما اذا مس الذكر وهذا باطل.
 (وكذلك) هذا التقرير في قولهم (لا يجوز التكفير بتحرير المكاتب كما اذا ادي بعض بدل الكتابة)؛ لان بهذا الوصف وهو اداء بعض البدل وقع الفرق بين المتنازع وبينه، فلم يبق الا قوله: لا يجوز التكفير بتحرير المكاتب؛ لانه مكاتب وهو معني قول المصنف رحمه الله (فلا يبقي الا   الدعوي).
 واما الاحتجاج بوصف (مختلف فيه فمثل قولهم فيمن ملك اخاه) انه لا يعتق؛ (لانه شخص يصح التكفير باعتاقه فلا يعتق كابن العم).
 قلنا: هذا وصف مختلف فيه فلا يصح الاحتجاج به علي الخصم، فان التكفير بتحرير الاب يصح ومع ذلك يعتق عندنا، وفي الاخ ماقال من صحة التكفير بتحريره لا نقول كذلك فان عنده صحة التحرير بعدما ملكه، فان عنده الاخ لا يعتق بالملك؛ فلذلك يصح تكفيره بالاعتاق باختياره.



 وعندنا لا يصح اعتاقه بهذا الوصف، فانه يعتق قبل ان يعتقه كما ملكه جبرا بدون اختيار المشتري، وكون الوصف مختلفا فيه وهو انه جعل صحة التكفير باعتاقه وصف عدم العتق بالملك، فكان فيه اشارة الي ان عدم صحة التكفير بالاعتاق علة اثبات العتق بالملك، وعندنا في العتق بالملك لا يحتاج الي هذا الوصف، فكان وصف العتق بالملك مختلفا فيه.
 وكذلك في المسالة الثانية جعل صحة التكفير بالاعتاق علة فساد الكتابة، فكان فيه اشارة الي ان الكتابة انما تصح اذا لم يصح التكفير باعتاقه، وعندنا لا يشترط لصحة عقد الكتابة عدم صحة التكفير بالاعتاق، بل يصح عقد الكتابة مع ان التكفير صحيح باعتاقه ...
 (فكان شرطا لجواز الصلاة كالثلاث) اي ثلاث ايات عندهما شرط جواز الصلاة، فيجب ان يكون سبع ايات وهي الفاتحة شرط جواز الصلاة   ايضا؛ لما ان بين الثلاث والسبع مناسبة وتعلقا في مشروع من العبادات وهو صوم المتعة، فان المتمتع او القارن اذا لم يجد الهدي صيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع.
 (ولان الثلاث احد عددي مدة المسح) الي اخره. بهذا التعليل يحتج الشافعي علي ابي يوسف ومحمد رحمهم الله ويقول: الثلاث احد عددي مدة المسح، فلا تصح به الصلاة كالواحدة. يعني اجمعنا واتفقنا معا ان الاية الواحدة لا تجوز بها الصلاة، فيجب الا تجوز الصلاة بثلاث ايات ايضا؛ لما ان بين عدد الثلاث والواحدة مناسبة وتعلقا في مشروع من العبادات وهو مدة المسح، فان مدة مسح المسافر ثلاثة ايام ومدة مسح المقيم يوم واحد، فكان حكم الثلاث كحكم الواحدة، فلما لم تجز بالواحدة وجب الا تجوز بالثلاث، (ولان الثلاث او الاية) الي اخره. يحتج بهذا التعليل الشافعي   علي ابي حنيفة رضي الله عنه علي معني ان كلا من ثلاث ايات او اية واحدة ودون الاية ناقص عن السبع في العدد، فكان بينهما مناسبة من حيث النقصان عن عدد السبع، فكان بينهما مناسبة من حيث النقصان عن عدد السبع، فلما لم تجز بما دون الاية بالاتفاق وجب الا تجوز ايضا بثلاث ايات او اية واحدة.
 (ولان هذه عبادة) والاشارة الي الصلاة، يعني ينبغي ان يكون لها سبع ايات وهي الفاتحة من اركان الصلاة، كما ان سبعة اشواط من الطواف من اركان الحج.



 (لان لا دليل بمنزلة لا رجل في الدار، وهذا لا يحتمل) يعني ان قوله: لا رجل في الدار يدل علي نفي الرجل في الدار، وكذلك في نظاءره ان قوله: "لادليل" يدل علي انتفاء الدليل علي ما هو موضوع النفي، فيستحيل ان يدل قوله: "لا دليل" علي وجود الدليل؛ اذ لو دل ذلك عليه لدل قوله: لا رجل في الدار علي وجود الرجل فيها اذ لا فرق بينهما، وفي ذلك ابطال الحقاءق وابطال الوضع.
 فان قلت: ليس المراد من قلهم: "ان لادليل" حجة للنافي ان يدل قولهم: لا دليل علي وجود، بل المراد منه ان النافي لا يحتاج الي اقامة الدليل علي ما ادعاه من النفي، فيثبت النفي بدون اقامة الدليل عليه فلما ثبت ما ادعاه بدون اقامة الدليل عليه كان هو بمنزلة الدليل.
 وهذا لان الدليل انما يحتاج اليه لاثبات المدعي فلما ثبت مدعاه بهذا القدر سماه دليلا، ثم انما لا يحتاج النافي الي اقامة الدليل لكونه متمسكا بالاصل وهو عدم الدليل الموجب او المانع ووجوب التمسك بالاصل الي ان يظهر الدليل المغير طريق في الشرع.



 ولهذا جعل الشارع البينة في جانب المدعي لا في جانب المنكر؛ لانه متمسك بالاصل وهو انه لا حق للغير في ذمته ولا في يده، وذلك حجة له علي خصمه في الكف عن التعرض له ما لم يقم الدليل، وهذا مءيد بالنص في اقوي المناظرة وهو اثبات التوحيد خيث علمنا الله تعالي الاحتجاج فيه بلا دليل علي نفي الشرك بقوله: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به) قلت: لا يصح هذا التاويل منهم ايضا؛ لان النفي من النافي دعوي شء وهو امر وجودي فلا بد له من دليل وجودي عليه.
 والدليل عليه قوله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او   نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) فقد علم الله تعالي رسوله مطالبة النافي باقامة البرهان وهو اسم للدليل الوجودي، وذلك تنصيص علي ان قولهم: "لا دليل" لا يكون حجه.
 واما ما قالوا من مسالة المدعي والمنكر فهو دليلنا، فان الشارع لم يجعل مجرد انكار المدعي عليه حجه له علي المدعي بوجه ما، حتي انه بعدما حضر مرة وجحد وطلب المدعي من القاضي احضاره مرة اخري احضره القاضي، واذا طلب المدعي ان يكفله بنفسه او بالعين الذي فيه الدعوي اجبره القاضي علي ذلك، واذا طلب يمينه حلفه علي ذلك، فلو كان " لا دليل " حجة للنافي علي خصمه او بمنزلة الحجة له لم يبق للمدعي عليه سبيل بعد انكاره.
 فاما جعل الشرعه القول في المنكر، فذلك باعتبار دليل من حيث الظاهر وهو ان المدعي به عين في يده واليد دليل الملك ظاهرا، او دين في ذمته وذمته بريءة ظاهرا، ومع هذا قوله: لا يكون حجمه علي خصمه وان حلف حتي لا يصير المدعي مقضيا عليه بشء فانه لو اتي ببينة بعد تحليف المدعي عليه جاز للقاضي ان يقضي له، ولكنه لا يعترض له ما لم يات بحجة يثبت بها الحق عليه.
 واما ما ذكروا من النص فان الله تعالي عالم بالاشياء كلها لا يعزب عنه مثقال ذرة ولا يخفي عليه خافية فاخباره انه لا برهان لمن يدعي الشرك حصل   لنا علم اليقين بانه لا دليل علي الشرك بوجه، فكان هو بمنزلة قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) الاية.
 ثم نقول لهذا القاءل : قولك: " لا دليل " شء نقوله عن علم او لا عن علم؟ فان زعمت انك تقوله عن علم فالعلم الذي يحدث للمرء لا يكون الا بدليل، وان زعمت انك تقوله لا عن علم فقد نهيت عن ذلك، قال الله تعالي: (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) وقال: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) الاية، فما يكون مذموما منهيا عنه نصا كيف يصلح ان يكون حجة علي الغير؟ الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (ولا يلزم ما ذكر محمد رحمه الله) الي اخره لما قال محمد: لا خمس في العنبر.
 قيل له: لم قال: لانه بمنزلة السمك؟ قيل له: وما بال السمك لم يجب فيه الخمس؟ قال لانه بمنزلة الماء، وهو اشارة الي مءثر، فان الاصل في   خمس الغناءم، وانما يجب فيما يصاب مما كان اصله في يد العدو ووقع في يد المسلمين بايجاف الخيل والركاب فيكون في معني الغنيمة.
 والمستخرج من البحار لم يكن في يد العدو قط؛ لان قهر الماء يمنع قهر اخر علي ذلك الموضع، ثم القياس الا يجب الخمس في شء، وانما يجب الخمس في بعض الاموال بالاثر، فبين ان ما لم يرد فيه الاثر يءخذ بالقياس، فكان هذا احتجاجا بالقياس، الي هذا اشار الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 فعلم بهذا ان ما ذكره محمد رحمه الله احتجاج بالقياس لا احتجاج بلا دليل.
 فان قلت: لو نظرنا الي ما ذكرته كان احتجاجا بالدليل، ولو نظرنا الي قوله: "ولم يرد فيه اثر " كان احتجاجا بلا دليل، فلم رجحت جانب ما يدل علي الدليل علي جانب ما يدل علي غير الدليل؟



 وقوله: (ولهذا صح هذا النوع من صاحب الشرع)، فالمراد بصاحب الشرع الله تعالي لا النبي عليه السلام، قلت: ترجيحا لجانب الموجود علي المعدوم؛ لان القياس موجود في الحال، والاثر الذي يوجب الخمس غير موجود في الحال، فلا يجوز ترك الدليل الشرعي الذي يوجب الععمل في الحال لاجل دليل معدوم يحتمل ان يوجد في ثاني الحال.
 بدليل قوله تعالي (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) وكذلك قوله: (اذ لا يجري عليه السهو ولا يوصف بالعجز) دليل علي ما قلت، لان النبي عليه السلام يجري عليه السهو.
 واولي الدليل فيه قوله: (فاما البشر) الي اخره، فانه دليل قاطع علي ماقلت؛ لان النبي عليه السلام بشر، ومن ادعي انه يعرف كل شء نسب الي السفه او العته، وكيف يتمكن احد من هذه الدعوي مع قوله تعالي: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا).
 واذا علمنا يقينا ان المحتج بلا دليل لم يبلغه جميع انواع العلم عرفنا ان   استدلاله بما لم يبلغه علي الخصم باطل، ولهذا صح هذا النوع من الاحتجاج فيما نص الله تعالي عليه؛ لان الله تعالي عالم بالاشياء كلها قال الله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما) الاية.



  AUTO باب حكم العلة

 لما ذكر ركن القياس وما يتعلق به شرع في بيان حكم القياس؛ لان حكم الشء اثر ذلك الشء، والاثر ابدا يعقب المءثر، (وقد ذكرنا ان التعدية حكم لازم عندنا) اي في بيان النوع الثالث من شروط القياس والتعليل للاقسام الثلاثة الاول، وهي: اثبات الموجب او وصفه، واثبات الشرط او وصفه، واثبات الحكم او وصفه.



 فان قلت: هذا الذي ذكره يءدي الي سد باب القياس؛ لان القياس شرعا انما يجري في هذه الاشياء الثلاثة، ولما لم يجز في هذه الاشياء لم يبق موضع شرعي يجري فيه القياس، فحينءذ كان هذا قولا بانه لا يجري القياس شرعا في شء من المواضع مع ان الاقيسة جرت في هذه المواضع.
 اما في اثبات الموجب بالقياس فهو فيمن شرع في صلاة التطوع او في صوم التطوع يلزمه الاتمام، ولو افسد يجب عليه قضاءه عندنا خلافا للشافعي.
 وقد قال فيه مشايخنا بالقياس، وقالوا: ان الشارع باشر فيه فعل قربة مقصودة فيجب عليه اتمامه ويلزمه القضاء بالافساد كمن احرم لحج التطوع.
 واما في اثبات الشرط بالقياس فقد قال مشايخنا في وجوب الوضوء في الفصد او الحجامة: انه خارج نجس وصل الي موضع يلحقه حكم التطهير فكان كالخارج من السبيلين.



 واما في اثبات الحكم بالقياس فقد قال مشايخنا رحمهم الله في جواز دفع القيم في الزكاة: انه ملك الفقير ملا متقوما بنية الزكاة فيجوز. كما لو ادي بعيرا عن خمس من الابل، فعلم بهذا ان الاقيسة تجري في هذه المواضع.
 قلت: هذا الذي اوردته من النظاءر هي نظاءر القسم الرابع ولا كلام في صحته، وانما الكلام في القياس في هذه المواضع ما اذا قال فيه بالراي من نفسه من غير ان يكون له اصل يقيس عليه ما وقع فيه النزاع بعلة جامعة بينهما.
 واما اذا كان لما وقع فيه النزاع معني معلوم يجمعهما فيقيس المعلل عليه بشراءطه المذكورة كان قياسا صحيحا جاءزا سواء كان ذلك في اثبات الموجب او وصفه، او في اثبات الشرط او وصفه، او في اثبات الحكم او وصفه لوجود ما يصح فيه القياس علي ما يجء في اخر هذا الباب بقوله: ((وانما انكرنا هذه الجملة اذا لم يوجد له في الشريعة اصل)) الي اخره.
 (انما يجب الكلام فيه) اي في اثبات الموجب (باشارة النص او دلالته اواقتضاءه).



 فان قلت: لو ثبت الموجب بهذه الاشياء كان الحكم الموجب فيه قطعيا لما ان الحكم الثابت باشارة النص او دلالته او اقتضاءه قطعي علي ما مر في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم، والكلام هنا في القياس لا في الاشارة والدلالة والاقتضاء، وقد ذكرت نظير جريان القياس في الموجب بدون ان يثبت باشارة النص واختيها فكيف حصر ثبوت الموجب بهذه الاشياء الثلاثة مع ثبوته بالقياس؟
 قلت: الحكم الثابت باشارة النص او دلالته او اقتضاءه هنا غير الحكم الثابت بتلك الاشياء الثلاثة في باب وجوه الوقوف علي احكام النظم، فان الاحكام ثبتت هناك بمحض اشارة النص او دلالته او اقتضاءه من كل وجه من غير شاءبة غموض فيه، بل ثبتت بتلك الاشياء صريحا.
 واما ههنا فيثبت الموجب او الشرط او الحكم بنوع اشارة النص او نوع دلالته او نوع اقتضاءه لا مطلقا.
 الا تري انه كيف اثبت موجب حرمة النسيءة بدلالة النص التي فيها غموض وخفاء لا يدركه بعض الفقهاء مع ان الحكم الثابت بدلالة النص هو ما يدركه الفقيه وغير الفقيه لوضوحه وانارته.
 واما ما ذكرته من نظير اثبات الموجب بالقياس فاصله مستند الي النص   وهو قوله تعالي: (ولا تبطلوا اعمالكم)، ولان الحكم الذي ثبت هنا باشارة النص او دلالته او اقتضاءه ذلك النص هو النص الذي كان ثبوته غير قطعي بدلالة ما اورده من النظاءر، بخلاف الاحكام الثابتة باشارة النص او دلالته او اقتضاءه في باب وجوه الوقوف.
 الا تري ان الامام شمس الاءمة رحمه الله ذكر عبارة النص هنا ايضا مع تلك الثلاثة فقال: وانما طريق اثبات الرجوع الي النص او دلالته او اشارته او مقتضاه الي ان قال : وانما اثبت ابو حنيفة رحمه الله  ذلك اي ان الوتر بمنزلة الفريضة بالنص المروي فيه وهو قوله عليه السلام: ((ان الله تعالي زادكم صلاة الا وهي الوتر)).
 ثم قال: فكذلك طريق اثبات كون الجنس علة الرجوع الي النص ودلالته.
 وهو انه قد ثبت بالنص حرمة الفضل الخالي عن العوض اذا كان مشروطا بالعقد، وباشتراط الاجل يتوهم فضل مال خال عن المقابلة باعتبار صفة الحلول في احد الجانبين، ولم يسقط اعتباره بالنص؛ لكونه حاصلا بصنع العباد بخلاف صفة الجودة فانها يسقط اعتبارها بالحديث وهذا ليس   في معناه فلا يلحق به، وبما اورده شمس الاءمة رحمه الله من هذا الكلام هنا يعلم ما ذكرته من المعنيين:
 وهو ان الدلالة التي ذكرت هنا ليست كدلالة النص التي مر ذكرها في الوضوح.
 والثاني: ان المراد من النص النص الذي هو غير قطعي في ايجاب الحكم.
 وقوله: (بما ذكرنا) اشارة الي قوله: ((باشارة النص او دلالته او اقتضاءه)) ثم ذكر في (مسالة الجنس) بالدلالة (محرما بما ذكرنا من العلة) اي اذا كان القدر والجنس موجودين تثبت حرمة حقيقة الفضل، فكذلك في مسالتنا ينبغي ان تثبت بدلالته حرمة شبهة الفضل وهو فضل النقد علي النسيءة.
 فان قيل: الفضل من حيث النقدية فضل من حيث الوصف فيجعل عفوا   كالفضل من حيث الجودة.
 قلنا: بلي لكن حصل فضل النقدية بصنعنا فيمكن الاحتراز عنه.
 اما الفضل من حيث الجودة فضل حصل بصنع الله تعالي من غير واسطة فعل العباد فلا يمكن الاحتراز عنه فيجعل عفوا؛ لانا لو اعتبرنا صفة الجودة لا يمكن المساواة في الكيل.
 (وقد وجدنا في النسيءة) اي في عقد النسيءة بالنقد (شبهة الفضل وهو الحلول المضاف الي صنع العباد) وهو النقد، وقد وجدنا شبهة العلة، وذلك لان علة الربا القدر مع الجنس وبالقدر مع الجنس تثبت المماثلة صورة ومعني.
 وهو المراد بقوله عليه السلام: ((مثلا بمثل)) فبوجود احد هذين الوصفين تثبت المماثلة، الا ان المدلول في عقد النسيءة بالنقد غير ثابت؛ لان المماثلة لم توجد علي الكمال وهو المراد بالنص، فكان عند وجود احدهما وجود شبهة العلة فتثبت حرمة شبهة الفضل ضرورة.
 ولا يقال بان حقيقة الفضل لا تحرم عند وجود احد الوصفين فلا تحرم الشبهة بدلالة النص؛ لاننا نقول هذا الذي ذكرته نوع دلالة علي الحل وما ذكرناه نوع دلالة علي الحرمة فرجحنا جانب الحرمة بالنص، ولان فيما ذكرنا رعاية المناسبة بين العلة وحكمها؛ اذ اثبات احد جزءي الحكم الذي هو مناسب لاحد جزءي العلة من المناسبة. بيان ذلك بتمامه مذكور في   ((الوافي))
 (فاثبتناه بدلالة النص)؛ لان النص يدل علي ثبوت الحكم عند وجود العلة، وقد وجدت العلة علي ما ذكرنا من التفسير فكان ثابتا بدلالة النص.



 (واما صفة السبب) اي صفة الموجب (فمثل صفة السوم في الانعام ايشترط للزكاة ام لا؟) فعند مالك لا يشترط، وعندنا يشترط، وهو يتمسك بظاهر اطلاق قوله عليه السلام: ((في خمس من الابل شاة (). ونحن نتمسك بما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله عليه السلام قال: ((ليس في الحوامل والعوامل صدقة)).
 (ومثل صفة الحل في الوطء لاثبات حرمة المصاهرة) عندنا ليس بشرط وعند الشافعي شرط فانه يتمسك بقوله عليه السلام: ((الحرام لا يحرم   الحلال)).
 ونحن نتمسك بقوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم) فالنكاح للوطء حقيقة، فتكون الاية نصا في تحريم موطوءة الاب علي الابن، فالتقييد يكون الوطء حلالا زيادة فلا تثبت هذه الزيادة بخبر الواحد ولا بالقياس.
 (في صفة القتل الموجب للكفارة)، فعندنا صفة القتل الموجب للكفارة الخطا لا غير، وعند الشافعي القتل مطلقا سواء كان عمدا او خطا، وهو يتمسك ههنا بدلالة النص ويقول: لما اجمعنا بوجوب الكفارة في القتل الخطا مع قصوره في الجناية كان وجوب الكفارة في القتل العمد اولي لكماله في الجناية، ونحن نتمسك بقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة)، وبقوله عليه السلام: ((خمس من الكباءر لا كفارة فيهن وذكر منها القتل العمد)).
 وكذلك مثل هذا التمسك من الجانبين في صفة اليمين الموجبة للكفارة، وهو يتمسك في وجوب الكفارة في الغموس بدلالة النص، ونحن نتمسك   في عدم وجوبها بهذا الحديث
 (ومثل صوم الاعتكاف) ففي الاعتكاف الواجب عند علماءنا الثلاثة رحمهم الله يشترط الصوم لصحة الاعتكاف، وعند الشافعي لا يشترط. هو يتمسك بما روي عن علي رضي الله عنه انه قال: (ليس علي المعتكف صوم)
 ونحن نتمسك بما روي عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم  انهما قالا: ((لا اعتكاف الا بصوم))
 واما اذا كان الاعتكاف تطوعا ففي رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله : لا يكون الا بالصوم ولا يكون اقل من يوم لاطلاق الحديث، فكان الصوم للاعتكاف كالطهارة للصلاة.



 وفي ظاهر الرواية يجوز النفل من الاعتكاف من غير صوم؛ لان مبني النفل علي المساهلة والمسامحة حتي تجوز صلاة النفل قاعدا مع القدرة علي القيام وراكبا مع القدرة علي النزول وفي الواجب لا يجوز.
 هذا كله من ((المبسوط)) وكذلك في غيرها كل واحد من الطرفين يتمسك في مثل هذه الصور في تقرير مذهبه اما بالنص او باشارته او بدلالته او باقتضاءه.
 (ومثل الشهود في النكاح) فعند مالك لا يشترط وعند عامة العلماء يشترط.
 (ومثل شرط النكاح لصحة الطلاق) فعند الشافعي شرط حتي اذا خالعها ثم طلقها في العدة لا يقع عنده، وعندنا يقع، وكذلك النكاح ليس بشرط لصحة تعليق الطلاق بالنكاح عندنا، وعند الشافعي شرط صحة التعليق بالشرط النكاح.



 (فمثل اختلافهم في الركعة الواحدة) اي البتيراء؛ فانها ليست بصلاة مشروعة عندنا، وعند الشافعي مشروعة.
 (وفي صوم بعض اليوم) اي الصوم النفل ببعض اليوم مشروع ام لا؟ فعند الشافعي مشروع حتي صحت نيته بعد الزوال عنده.



 (وفي حرم المدينة) فعند الشافعي للمدينة حرم، وعندنا لا حرم لها حتي حل صيدها، وقطع اشجارها عندنا وعنده لا يحل، (فمثل الاختلاف في صفة الوتر) انه سنة او واجب؟ (وفي صفة الاضحية) انها سنة او واجبة؟
 (وفي صفة حكم الرهن بعد اتفاقهم انه وثيقة لجانب الاستيفاء)، فعندنا هو مضمون بالاقل من قيمته ومن الدين، وعند الشافعي هو امانة ولا يسقط شء من الدين بهلاكه.
 (وكاختلافهم في كيفية وجوب المهر) فعندنا في عقد النكاح بغير تسمية   المهر يجب مهر المثل بنفس العقد.
 وعند الشافعي في احد قوليه لا يجب المهر بنفس العقد، وانما يجب المهر بالفرض بالتراضي او بقضاء القاضي، وحتي اذا مات احدهما قبل الدخول فلا مهر لها عنده، ومشايخهم يختلفون ف يما اذا دخل بها فاكثرهم علي انه يجب المهم بالدخول، ومنهم من يقول: لا يجب بالدخول ايضا. والمسالتان الاخيرتان وهما مسالة الرهن والمهر في "المبسوط".
 (ولا يلزم اختلاف الناس بالراي في صوم يوم النحر).
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: قلنا: لانا وجدنا اصلا متفقا عليه في كون الصوم مشروعا فيه وهو ساءر الايام فامكن تعدية الحكم بتعليله علي الفرع، ثم يبقي وراء ذلك الكلام في ان النهي الذي جاء لمعني في صفة هذا اليوم، وهو انه يوم عيد عمله يكون في افساد المشروع مع بقاءه في الاصل   مشروعا، او في رفع المشروع وانتساخه، وهذا لا نثبته بالراي وانما نثبته بدليل النص وهو الرجوع الي موجب النهي انه الانتهاء علي وجه يبقي للمنتهي اختيار فيه كما قررنا.
 (الا تري انهم اختلفوا في التقابض في بيع الطعام بالطعام) انما اطلق الطعام ليكون متناولا للطعامين من جنس واحد او من جنسين مختلفين، فالخلاف فيهما واحد. ذكر هذه المسالة في "المبسوط" في الباب الاول من كتاب البيوع بعد ستة وثلاثين ورقا فقال: واذا اشتري طعاما بطعام مثله وترك الذي اشتري ولم يقبضه حتي افترقا فلا باس به عندنا.
 وعند الشافعي رحمه الله يبطل العقد، والتقابض في المجلس في بيع الطعام بالطعام ليس بشرط سواء كان من جنسه او من خلاف جنسه عندنا، وعند الشافعي شرط، فقال: ان العقد جمع بين البدلين لو قوبل كل واحد منهما بجنسه عينا يحرم التفاضل بينهما فيشترط فيه القبض في المجلس كبيع الذهب بالفضة.
 وقلنا: ان القبض حكم العقد فلا يشترط اقترانه بالعقد كالملك، فان   الملك يجوز ان يتاخر عن حالة العقد بخيار الشرط او نحوه.
 (كما في ساءر السلع)، فلما كان للذي ذكر من الدعوي اصل مقيس عليه، وله علة جامعة بينه وبين المقيس جاز القياس فكان هو حينءذ نظير القسم الرابع، فالمنصف رحمه الله ذكر نظير القسم الرابع في مسالة التقابض في بيع الطعام بالطعام.
 والامام شمس الاءمة رحمه الله ذكره في الاختلاف في مسح الراس ف قال: واما بيان القسم الرابع، فنحو الاختلاف في المسح بالراس انه هل يسن تثليثه؟ فانه يوجد في الطهارة ما هو مسح ولا يكون التكرار فيه مسنونا فيمكن تعليل ذلك المتفق عليه لتعدية الحكم به الي الفرع المختلف فيه، ويوجد في اعضاء الطهارة ما يكون التكرار فيه مسنونا بالاتفاق فيمكن تعليل ذلك المتفق عليه لتعدية الحكم به الي الفرع فيكون القياس في موضعه من الجانبين.
 ثم الكلام يقع بعد ذلك في الترجيح، وكذلك اذا وقع الاختلاف في اشتراط تعيين النية في الصوم، فان هناك اصلا متفقا عليه يتادي به الصوم بمطلق النية وهو النفل الذي هو عين مشروع في وقته فيمكن تعليل ذلك   لتعدية الحكم به الي الفرع، وهناك اصل في الصوم الذي هو فرض لا يتادي الا بتعيين النية وهو صوم القضاء فيمكن تعليل ذلك لتعدية الحكم به الي الفرع فيكون القياس في موضعه من الجانبين، ثم الكلام في الترجيح بعد ذلك.
 (فاقتصرنا علي الاشارة الي الجمل) اي الي هذه الجملة التي ذكرنا.
 (واما النوع الرابع) وهو النوع الرابع الذي ذكر في اول هذا الباب بقوله: والرابع هو تعدية حكم معلوم بسببه وشرطه باوصاف معلومة.
 (فعلي وجهين في حق الحكم)، وانما انحصر علي هذين الوجهين، لان الحكم اذا تعلق بالمعني فلا يخلو اما ان يكون المعني جليا او خفيا، فان كان جليا سميناه قياسا، وان كان خفيا سميناه استحسانا، وهذا.



  AUTO باب بيان القياس والاستحسان

 (وانما الاستحسان عندنا احد القياسيين)، وانما قال ذلك ردا لتشنيع من   ...............



 لا وقوف له علي ما اراد بهذا اللفظ علماءنا رحمهم الله، فقال اذا كان العمل بالاستحسان هو الاولي دون القياس كان القياس باطلا في حق العمل بمقابلته، فبعد ذلك كيف يصح قولكم: القياس حجة؟
 ورد هذا التشنيع بهذا فقال: "ان الاستحسان احد القياسيين" لكن احدهما اقوي من الاخر بقوة اثره، فالعمل بالاقوي لا يدل علي ان الاخر ليس بحجة اصلا. الا تري ان النصين اذا تعارضا واحدهما اقوي لمعني فيه لكونه محكما او مفسرا فالعمل به اقوي، وهو لا يدل علي ان الظاهر او النص لا يكون حجة، ف كان عملنا في هذين القياسيين بمنزلته، فبطل تشنيع هذا المشنع، وتمام هذا يذكر ف ي اخر الباب.
 (لكنه سمي استحسانا اشارة الي انه الوجه الاولي في العمل به، وان العمل بالاخر جاءز كما جاز العمل بالطرد وان كان الاثر اولي منه)، وهذا الذي ذكرنا انما يتحقق فيما اذا عارض الاستحسان قياسا في مسالة واحدة كان العمل بالاستحسان اولي، كما يقال: التوضء بسءر الهرة جاءز، والترك اولي، والعلم بالعلل الطردية جاءزة، وان كان العمل بالعلل المءثرة اولي.
 وهذا الذي ذكره هاهنا خلاف ما اختاره الامام شمس الاءمة السرخسي    رحمه الله في الظاهر فقال: وظن بعض المتاخرين من اصحابنا ان العمل بالاستحسان اولي مع جواز العمل بالقياس في موضع الاستحسان، وشبه ذلك بالطرد مع المءثر ، قال: العمل بالمءثر اولي وان كان العمل بالطرد جاءز، ثم قال: قال رضي الله عنه: وهذا وهم عندي، فان اللفظ المذكور في الكتب في اكثر المساءل: الا انا ركنا هذا القياس والمتروك لا يجوز العمل به، وتارة يقول: الا اني استقبح ذلك، وما يجوز العمل به من الدليل شرعا فاستقباحه يكون كفرا.
 فعرفنا ان الصحيح ترك القياس اصلا في الموضع الذي ناخذ بالاستحسان، وبه يتبين ان العمل بالاستحسان لا يكون مع قيام المعارضة، ولكن باعتبار سقوط الاضعف بالاقوي اصلا.
 وقد قال في كتاب السرقة: اذا دخل جماعة البيت وجمعوا المتاع فحملوه علي ظهر احدهم فاخرجه وخرجوا معه في القياس القطع علي الحمال خاصة، وفي الاستحسان يقطعون جميعا.
 وقال في الحدود: اذا اختلف شهود الزنا في الزاويتين في بيت واحد في القياس لا يحد المشهود عليه، وفي الاستحسان يقام الحد، ومعلوم ان الحد يسقط بالشبهة.
 وكذلك قال ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله تصحح ردة الصبي   استحسانا، ومعلوم ان عند قيام دليل المعارضة ترجيح الموجب للاسلام، وان كن هو اضعف كالمولود بين كافر ومسلمة، وكيف يستحسن الحكم بالردة مع بقاء دليل موجب للاسلام، فعرفنا ان القياس متروك اصلا في الموضع الذي يعمل فيه بالاستحسان، وانما سميناهما تعارض الدليلين باعتبار اصل الوضع في كل واحد من النوعين، لا ان بينهما معارضة في موضع واحد، وعن هذا قال بعضهم بالتوفيق بينهما.
 واول ما ذكره فخر الاسلام رحمه الله فقال: لا تتعارض بين القياس والاستحسان في الحقيقة، لان القياس اضعف والاستحسان اقوي، والاضعف لا يعارض الاقوي، فصار الاضعف بمنزلة المعدوم.
 ويجوز ان يكون المصنف رحمه الله اراد بما ذكر: "ان العمل بالقياس جاءز" اي عند سلامته عن معارضة الاستحسان، وعني بالجاءز الواجب، لان القياس اذا انفرد عن معارضة الاستحسان كان العمل بالقياس واجبا، وعني بقوله: الا انه مقدم علي القياس عند وجودهما، وكذلك هذا في الطرد مع الاثر، اذا لم يعرض الاثر الطرد يجوز العمل بالطرد عند العجز كما يجوز باستصحاب الحال عند الضرورة.



 والدليل علي ان المراد هذا ما ذكره بعد هذا باسطر بقوله: فسقط حكم القياس بمعارضة الاستحسان. بقولة: ف صار هذا باطنا ينعدم ذلك الظاهر. اي دليل القياس في مقابلته فسقط حكم الظاهر لعدمه، فلما كان دليل القياس منعدما وساقطا في مقابلة دليل الاستحسان لم يكن معارضا للاستحسان في الحقيقة، فكان العمل بالقياس متروكا اصلا، لا ان يكون جاءزا عند وجود دليل الاستحسان.
 وقوله: (وهو الاستصناع) والقياس يابي جواز الاستصناع، لان المستصنع فيه مبيع وهو معدوم وبيع المعدوم لا يجوز، ولو كان موجودا غير مملوك للعاقد لم يجز بيعه، فاذا كان معدوما اولي، ولكنا تركنا القياس لتعمل الناس فيه الي اخر. كذا ذكره في "المبسوط".
 وصورته هي ما ذكر في "الوافي" رجل جاء الي انسان فقال له: اخرز لي خفا من جلدك صفته كذا، وقدره كذا بكذا درهما، وسلم اليه الدراهم اولم يسلم فانه يجوز للتعامل فيه.



 (وسمينا الذي قوي اثره استحسانا)، لانه هو الاولي بالعمل به، (وقدمنا الثاني) اي الاستحسان.
 (الجلاء)  بالفتح والمد الامر الجلي يقول منه: جلا لي الخبر اي وضح، وقول زهيرة:
 فان الحق مقطعه ثلاث يمين او شهود او جلاء
 ويريد الاقرار. كذا في الصحاح.
 وقوله: (والصفوة)، لانه خالص عن شوب المحنة.



 (لعدمه) اي لعدم حكم القياس، لان المغلوب في مقابلة الغالب معدوم.
 (وفي الاستحسان هو طاهر) اي سءر سباع الطير (طاهر بدليل جواز الانتفاع به شرعا) كالكلب للاصطياد والحراسة، ولو كان حراما الانتفاع بعينه لحرم الانتفاع بعينة بقوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس).
 (فاثبتنا حكما بين حكمين) احد الحكمين كونه نجسا لا بطرقي المجاورة والاخر كونه طاهرا، فالحكم بين الحكمين (النجاسة (المجاورة، فتثبت صفة النجاسة في رطوبته) اي في رطوبة سءر سباع البهاءم.



 (والعظم طاهر بذاته خال عن مجاورة النجس)، لان منقارهم عظم جاف ثم تايد هذا بالعة المنصوص عليها في الهرة، فان معني البلوي يتحقق في سءر سباع الطير، لانها تنقض من الهواء، ولا يمكن صون الاواني   عنها خصوصا في الصحاري.
 (مثاله) اي مثال القياس الذي عمل به علماءنا رحمهم الله وانما ذكر جواز السجدة بالركوع قياسا وعدم الجواز استحسانا، لان القياس الجلي يسمي قياسا، وهو موجودا هاهنا وهو جلي، لانه قال: لما جاز السجود جاز   الركوع، لان كلا منهما يعد تواضعا بالانحناء وهذا ظاهر، لانه اذا وجد المسمي جاء الاسم، وفي الاستحسان نوع خفاء، لانه يحتاج فيه الي ان يقال: انه مامور بالسجود دون الركوع، وكلل واحد منهما مخالف للاخر، فلا ينوب احدهما عن الاخر كسجدة الصلاة، فلذلك سمي استحسانا.
 (انه غير مشروع مستقلا بنفسه)، لان ذلك يجب عند وجود فعل العباد مع تلاوة او سماع. (وبخلاف سجود الصلاة)، لانه قربة مقصودة.
 (مع الفساد الظاهر)، وهو التمسك بالمجاز (احق من الاثر الظاهر) اي من القوة الظاهرة للاستحسان (مع الفساد الباطن)، وهو جعل ما ليس بمقصود بمنزلة المقصود.
 (وهذا قسم عز وجوده) اي ترجيح القياس علي الاستحسان مما يقل وجوده، ومن ذلك القليل ايضا ما ذكره الامام الزاهد نجم الدين النسفي رحمه الله في مجمع العلوم: لو قال رجل لامراته: اذا ولدت فانت طالق، فقالت: ولدت وكذبها الزوج، فالقياس ان لا تصدق، وفي   الاستحسان تصدق وبالقياس ناخذ. وفي "الجامع": اربعة شهدوا علي رجل بالزنا، فقضي القاضي بجلد ماءة، فجلد ولم يكمل الجلد، فشهد شاهدان انه محصن، ففي القياس يرجم وهو قولهما، وفي الاستحسان لا يرجم وبالقياس ناخذ.
 وذكر في كتاب الرهن والنكاح: ان الرهن بمهر المثل لا يكون رهنا بالمتعة عند ابي يوسفرحمه الله قياسا وعند محمد رحمه الله وهو الاستحسان يكون رهنا، وبالقياس ناخذ الي اخره.
 وذكر في رهن "الهداية": فان اقام الرجلان كل واحد منهما البنية علي رجل انه رهنه عبده في يده وقبضه فهو باطل.
 هذا جواب القياس.
 واما جواب الاستحسان فانه يكون رهنا لهما، فيجعل كانهما ارتهناه معا اذا جهل التاريخ بينهما، ثم قال: وهو وان كان قياسا، لكن محمدا رحمه الله   اخذ به لقوته؛ (لانه ينكر تسليم المبيع بما يدعيه المشتري ثمنا)؛ لان المشتري يدعي علي الباءع عند احضار اقل الثمنين تسليم السلعة، والباءع ينكر.
 (وهذا حكم تعدي الي الوارثين) اي الي وارث الباءع ووارث المشتري اذا اختلفا في الثمن قبل قبض المبيع يتحالفان كما اذا اختلف المورثان، (والي الاجارة) بان اختلف المءجر مع المستاجر في قدر الاجرة قبل استيفاء المعقود عليه وهو المنفعة فانهما يتحالفان.
 (وما اشبه ذلك) وهو كل عقد اختلف في بدلة والمعقود عليه غير مسلم والتسليم فيه لا يجب الا بعد تسليم البدل، كما في النكاح يعني اذا اختلف الزوجان في مقدار المهر قبل الدخول، وكما اذا هلكت السلعة واختلفت بدلا بان قبل العبد المبيع قبل القبض.
 (وانما انكر علي اصحابنا بعض الناس).
 قال الامام شمس الاءمة رحمة الله: وقد طعن بعض الفقهاء في   تصنيف له علي عبارة علماءنا في الكتب: الا انا تركنا القياس واستحسنا.
 وقال القاءلون بالاستحسان يتركون العمل بالقياس الذي هو حجة شرعية، ويزعمون انهم يستحسنون ذلك، وكيف يستحسن ترك الحجة والعمل بما ليس بحجة لاتباع هوي اوشهوة نفس؟! فان كانوا يريدون ترك القياس الذي هو حجة فالحجة الشرعية حق وماذا بعد الحق الا الضلال! وان كانوا يريدون القياس الباطل شرعا فالباطل مما لا يشتغل بذكره.
 فنقول: الاستحسان لغة: وجود الشء حسنا او طلب الاحسن للاتباع الذي هو مامور به، كما قال الله تعالي: (فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه).
 وهو في لسان الفقهاء نوعان: العمل بالاجتهاد وغالب الراي في تقدير ما جعله الشرع موكولا الي اراءنا، نحو المتعة المذكورة في قوله تعالي (متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين) اوجب ذلك بحسب اليسار والعسر، وشرط ان يكون بالمعروف، فعرفنا ان المراد ما يعرف استحسانه بغالب الراي،   وكذلك قوله تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) وهو استحسان لا يخالفه احد من الفقهاء.
 والنوع الاخر: هو الدليل الي يكون معارضا للقياس الظاهر الذي تسبق اليه الاوهام قبل انعام النظر والتامل، وبعد انعام التامل في حكم الحادثة يظهر ان الدليل الذي عارضه فوقه في القوة، وان العمل به هو الواجب فسموا ذلك استحسانا للتمييز بين هذا النوع من الدليل وبين الظاهر الذي يسبق اليه الوهم قبل التامل.
 (والاستحسان افصحهما واقواهما).
 اما افصحهما: فان الاستحسان مزيد ثلاثي غير مضعف، وفي التضعيف نوع بشاعة من تكرير الحرف في الكلمة الواحدة، ولذلك ادغموه عند امكان الادغام لازالة البشاعة، وهاهنا لا امكان لتحلل الالف بين الحرفين المتجانسين، فبقيت الكلمة علي بشاعته فكانت الكلمة التي لا تضعف فيها منها افصح.



 واما اقواهما: فلان الاستحسان عبارة عن وجود الشء حسنا، فاذا كان حسنا يجب اتباع الحسن.
 واما قوله: "احب" ينبء عن المحبة والايثار، وذلك لا يوجب كون ذلك حسنا؛ لاحتمال ان يكون ما احبه واثره قبيحا.
 الا تري ان الله تعالي قال في مذمة الكفار: (ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة).
 وحاصلة ان الاستحسان يدل علي الحسن، والاستحباب يدل علي المحبة، ولا شك ان الحسن يدل علي زيادة فضيلة في الشء الذي له حسن من المحبة التي تدل محبوب؛ اذ حسن ذلك الشء نشا من ذات ذلك الشء، والمحبة نشات من الغير، وما ينشا من الذي ينشا من الغير؛ لان الاول يدل علي امر قار، والثاني يدل علي امر طارء.



  AUTO باب معرفة احوال المجتهدين
 ومنازلهم في الاجتهاد

 ذكر في الكتاب مناسبة الباب فاغنانا عن ذكرها، فالاجتهاد: بذل المجهود لنيل المقصود.



 (بمعانيه) اي من حيث اللغة (ووجوهه) التي قلنا، وهي: الخاص والعام الي اخر الثمانين.
 (وعلم السنة بطرقها) وهي طرق الاتصال بنا من رسول الله عليه السلام من الاحاد والشهرة والتواتر.
 (واختلف اهل المقالة الصحيحة) وهي المقالة التي قالها اصحابنا.



 يعني انهم اتفقوا علي ان المجتهد يخطء ويصيب، فبعد ذلك اختلفوا في انه   يخطء ويصيب ابتداء وانتهاء، ام يصيب في ابتداء اجتهاده ويخطء انتهاء؟
 (لما كلفوا اصابة الحق) بقوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار)، لانه لا يجوز ان يقال كلفوا غير اصابة الحق؛ لان الله تعالي منزه عن تكليف الخطا، فثبت انهم مكلفون اصابة الحق، ولايصح ذلك الا بتعدد الحقوق.
 (حتي تادي الفرض) اي فرض التوجه.
 (كما صح ذلك عند اختلاف الرسل) اي في زمان واحد، كما في لوط مع ابراهيم عليهما السلام، وعلي اختلاف الزمان كما في الخمر كانت حلالا ثم صارت حراما في الزمان الثاني.



 (لان دليل التعدد لم يوجب التفاوت) وهو قوله: "ان المجتهدين لما كلفوا" الي اخره.
 (وبطلت الدعوة) اي دعوة المجتهد الناس الي قوله، والدعوة واجبة قال الله تعالي: (لتبيننه للناس ولا تكتمونه)، وقال تعالي: (ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم) والانذار هو الدعوة الي العلم والعمل.
 (واذا اختص سليمان عليه السلام بالفهم وهو اصابة الحق بالنظر كان الاخر خطا)؛ لان ما قضي به داود عليه السلام كان بالراي؛ اذ لو كان بالوحي   لما حل لسليمان عليه السلام الاعتراض في ذلك.
 فعلم ان كل واحد منهما اجتهد، والله تعالي خص سليمان عليه السلام بفهم القضية ومن عليه، وكمال المنة في اصابته الحق الحقيقي، ويلزم من ذلك ان يكون الاخر خطا؛ اذ لو كان من داود عليه السلام ترك الافضل لما وسع لسليمان عليه السلام التعرض؛ لان الاقتيات علي راي من هو اكبر لا يستحسن فضلا علي الاب النبي.
 (وقال ابن مسعود رضي الله عنه) في حديث المفوضة الي اخره. ذكر في "المبسوط" في مسالة عقد النكاح بغير تسمية: وحجتنا في ذلك: "ما روي ان ساءلا سال ابن مسعود رضي الله عنه عن هذا فجعل يردده شهرا، ثم قال: اقول فيه بنفسي، فان يك صوابا فمن الله ورسوله، وان يك خطا فمن ابن ام عبد وفي رواية: فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه   بريءان اري لها مهر مثل نساءها. لا وكس ولا شطط، فقام رجل يقال له معقل بن يسار او معقل بن سنان، وابو الجراح. فقالا: نشهد ان رسول الله عليه السلام قضي في امراة منا يقال لها بروع بمثل قضيتك هذه، فسر ابن مسعود بذلك سرورا لم يسر قط مثله بعد اسلامه لما وافق قضاءه قضاء رسول الله عليه السلام".
 فوجه التمسك بهذا الحديث ظاهر وهو انه اثبت تصور الخطا في الاجتهاد، فعلي قول اولءك لا يتصور الخطا فيه.



 (اما السبب فلانا قلنا: ان القياس تعدية) اي ابانه مثل الحكم المنصوص في الفرع، فلا يصلح ان يكون القياس مغيرا لحكم النص؛ لان القياس خلف عن النص فيثبت علي وفاق الاصل، والحكم الحق في الاصل غير متعدد بالاجماع.
 الا تري ان النصين اذا تعارضا في الحظر والاباحة او الايجاب والنفي لا يثبت النفي والاثبات والحظر والاباحة، بل الحكم ان يجب التوقف فيه الي ان يثبت رجحان احدهما ان امكن او يعرف التاريخ، وان لم يثبت شء من ذلك يتهاترا، وهذا حكم مجمع عليه، فاذا تعذر تعدد الحقوق في الاصول بطل القول بتعدد الحقوق في الفروع.
 والحكم يءخذ من الاصل، فلما استحال احتمال الحظر والاباحة في الاصل استحال ان يثبت المتنافيان في الفرع، وهذا واضح بحمد الله تعالي وهو الحق، وماذا بعد الحق الا الضلال!



 (واما الاستدلال بنفس الحكم) فهو ما ذكر في المتن وهو ظاهر.
 واما الجواب عن قولهم: "كما صح ذلك عند اختلاف الرسل عليهم السلام في زمان واحد" فقلنا: ان الشء الواحد جاز ان يكون حراما لشخص حلالا لشخص اخر. كام المراة حرام علي الختن حلال لغيره، وكذلك ساءر المحرمات من الام والبنت وغيرهما، وكذا المال لمالكه حلال، ولغيره حرام، فكذلك يجوز ان تثبت الحرمة في حق امة، والحل في حق امة اخري.
 واما فيما نحن فيه فالامة كلهم كشخص واحد فيستحيل ان يكون الفعل الواحد حراما عليهم حلالا لهم ايضا في ذلك الزمان؛ لان الاستحالة انما تثبت عند اتحاد الجهة والزمان والمحل فتعذر القول بتعدد الحقوق فيما نحن فيه.
 الا تري انه لا يجوز ان يرد الوحي بان يحرم نكاح المجوسية لمسلم   ويحل له ايضا، فاذا كان ذلك مستحيلا بالوحي يستحيل ان يكون ثابتا بالقياس؛ اذ هو مستنبط من النصوص وفرع له، ولا يجوز مخالفة الفرع الاصل، واي مخالفة اقوي من هذا؟!
 وقوله: (وصحة التكليف تحصل بما قلنا) جواب عن قولهم: وجب القول بتعدده تحقيقا لشرط التكليف؛ اذ لو لم يكن كذلك يلزم تكليف ما ليس في الوسع".
 (اذا فرق القاضي بينهما نفذ الحكم وقد اخطا السنة)؛ لان السنة ان يفرق القاضي بينهما بعد الرابعة او الخامسة من كل واحد منهما، وانما نفذ حكمه باعتبار اقامة الاكثر مقام الكل، وهذا دليل شرعي في الجملة، وقضاء القاضي يجب صيانته عن البطلان، واخطاءه السنة دليل علي ان المجتهد   يخطء في اجتهاده.
 (فمن علم منهم حال امامه وهو مخالفه فسدت صلاته) ولو كان كل واحد منهم مصيبا في اجتهاده لما فسدت صلاته كما لم تفسد صلاة من صلوا بجماعة في جوف الكعبة وان كان المقتدي يخالف امامه في التوجه الي الجهة.
 (واما قوله: ان المخطء للقبلة لا يعيد صلاته) اي هذا دليل علي ان   المجتهد لا يخطء.
 قلنا: ليس هذا دليلا علي ان المجتهد لا يخطء؛ لما ان المتحري للقبلة لا يكلف اصابة حقيقة الكعبة؛ لان اصابة حقيقة الكعبة لا يمكن الا بالمشاهدة عيانا او بالاخبار جهتها او يعلم ذلك بالنجوم، وقد انعدمت هذه المعاني في حق من اشتبهت عليه القبلة، ثم لم يبق دليل سوي التحري، فكان المتحري قبلة له.
 ومن صلي متوجها الي قبلته التي امر بان يوجه وجهه اليهما لا يعيد صلاته بعدما صلي كمن صلي متوجها الي الكعبة عيانا؛ وهذا لان الامر باستقبال الكعبة ابتلاء من الله تعالي في حق العباد؛ لان الله تعالي يتعالي عن ان يكون ذا جهة وفعل المكلف يقع الي جهة لا محالة، والكعبة غير مقصودة بعينها.
 الا تري ان عينها كانت ولم تكن قبلة. اعني حين كان التوجه الي بيت المقدس، وعند اشتباه القبلة يصير غيرها قبلة علي رجاء اصابتها عند الضرورة.



 الا تري ان غير جهتها يقينا يصير قبلة؛ كما في الحق الخاءف عن العدو وفي حق المتنفل علي الدابة، واذا كان كذلك كان من يرجو اصابتها وقت التحري ان يكون جهة تحرية قبلة له اولي؛ لان المقصود رضا الله تعالي وهو حاصل اينما توجه عند التحري، والي هذا اشار قوله تعالي (فاينما تولوا فثم وجه الله).
 (في حق نفس العمل مصيب) اي في حق نفس التحري مصيب وهو بمنزلة الطلب في ابتداء الاجتهاد، والمجتهد في طلب الحق باجتهاده مصيب، وهو معني قوله: (فثبت ان مسالة القبلة ومسالتنا سواء، حتي اذا اخطا) اي اخطا يقينا بان استدبر الكعبة من اطلاق الخطا في الحديث، وهو قوله عليه السلام لعمرو بن العاص: "وان اخطات فلك .........................



 حسنة".
 وكذلك في قول ابن مسعود رضي الله عنه حيث ذكر الخطا مطلقا من غير تقييد بالانتهاء، فكان شاملا للمقادير اجمع.
 (واحتج اصحابنا رحمهم الله) اي علي قولهم بان المجتهد اذا اخطا فانه مصيب في ابتداء اجتهاده، ولكنه مخطء انتهاء فيما طلبه بحديث عمرو بن العاص رضي الله عنه، فوجه التمسك به علي مدعاهم هذا هو ان النبي عليه السلام قال له: "وان اخطات فلك حسنة" والمخطء ابتداء وانتهاء غير مستحق للحسنة، واستحقاق الحسنة باعتبار انه مصيب في الطلب.



 وقال في "التقويم": والاجرة لا يجب الا بالعمل علي سبيل الاءتمار بامر الامر، فثبت ان المخطء للحق عند الله مءتمر بعمله بامر الله، والاءتمار بالامر يكون صوابا لا محالة.
 (وبقوله تعالي: (وكلا اتينا حكما وعلما) اخبر انهما جميعا اوتيا من الله حكما وعلما، والخطا المحض لا يكون حكم الله تعالي، فثبت ان تاويله انه حكم الله تعالي من حيث انه صواب في حق العمل لولا الوحي بخلافه.
 (وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه للمسروق والاسود)   وذكر في (التقويم) علقمة مكان الاسود، وذكر في (المبسوط) جندبا مكان الاسود فقال: واذا ادرك الرجل مع الامام في ركعة من المغرب فلما سلم الامام قام يقضي. قال: يصلي ركعة ويقعد، وهذا استحسان، وفي القياس: يصلي ركعتين ثم يقعد، لانه يقضي ما فاته فيقضي كما فاته، وتايد هذا القياس بالسنة وهي قوله عليه السلام (وما فاتكم فاقضوا)
 ووجه الاستحسان ان هذه الركعة ثانية هذا المسبوق، والقعدة بعد الركعة الثانية في صلاة المغرب سنة، وهذا لان الثانية هي التالية للاولي والتالية للاولي في حقه هذه الركعة.
 وروي: ان جندبا ومسروقا ابتليا بهذا، فصلي جندب ركعتين ثم قعد، ومسروق ركعة، ثم قعد، ثم صلي ركعة اخري فسالا ذلك ابن مسعود   رضي الله عنه فقال: كلاكما اصاب ولو كنت انا لصنعت كما صنع مسروق.
 وتاويل قوله: كلاكما اصاب اي طريق الاجتهاد.
 فاما الحق فواحد غير متعدد، ثم ما يصلي المسبوق مع الامام اخر صلاته حكما عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمه الله في حكم القراءة والقنوت هو اخر صلاته وفي حكم القعدة هو اول صلاته الي اخره ذكره في المبسوط في باب الحدث.
 (واما قصة بدر؛ فقد عمل رسول الله عليه السلام باشارة ابي بكر رضي الله عنه فكيف يكون خطا) من النبي عليه السلام في اجتهاده ولم يكن الاجتهاد من النبي عليه السلام، ومن عمل باجتهاد غيره لا يقال للعامل به انه اخطا في اجتهاده.
 وقال في "التقويم": ان رسول الله عليه السلام عمل براي ابي بكر   رضي الله عنه ولا بد ان يقع عمل رسول الله عليه السلام صوابا اذا اقر عليه، والله تعالي قد قرره عليه فقال تعالي (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) وتاويل العتاب والله اعلم (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض) ولكن لك كرامة خصصت بها رخصة (لولا كتاب من الله)
 سبق بهذه الخصوصية لمسكم العذاب بحكم العزيمة علي ما قاله عمر رضي الله عنه.
 والوجه الاخر (ما كان لنبي ان يكون له اسري) قبل الاثخان وقد اثخنت يوم بدر، فكان لك الاسري كما كان لساءر الانبياء، ولكن كان الحكم في الاسري المن او القتل دون المفاداة، فلولا الكتاب السابق في اباحة الفداء لك لمسكم العذاب.
 (والمراد بالاية حكم العزيمة) وهو القتل.
 (لقولهم بوجوب الاصلح)؛ لان الاصلح ان يكون اجتهاد كل مجتهد   صوابا (وان يلحق الولي بالنبي) هذا اثر قولهم ايضا بوجوب الاصلح في حق العصمة، فالولي كل مسلم صالح، فانهم يلحقونه بالنبي في حق الافضال والانعام عليه.
 (والمتخار من العبارات عندنا ان يقال: ان المجتهد يخطء ويصيب علي تحقيق المراد به) معني هذا انا لا نقتصر علي قولنا (يخطء ويصيب) لاحتمال تاويل انه يخطء الاحق كما هو قول بعض المعتزلة، فقلنا يخطء حقيقة كما هو الحق عند الله تعالي ليكون هذا خلافا للمعتزلة ظاهرا وباطنا، لان قولنا (يخطء ويصيب) مخالفة لهم ظاهرة.
 وقولنا (علي تحقيق المراد به) مخالفة باطنا، وهذا اولي؛ لان مخالفة المبتدع علي كلا الوجهين واجب.



 (ويتصل بهذا الاصل مسالة تخصيص العلل)؛ لان في جواز تخصيص العلل تصويب جميع المحتهدين كما هو مذهب المعتزلة علي ما ذكر بعد هذا في الباب المتصل بهذا بقوله: لان ذلك يءدي الي تصويب كل مجتهد، ولما كان اصل كل من هذين البابين راجعا الي اصل واحد فاسد للمعتزلة وهو القول بوجوب الاصلح كانت مسالة تخصيص العلة متصلة بهذا الاصل الذي قالته المعتزلة ان كل مجتهد مصيب لكونهما شعبتي اصل واحد، والله اعلم.



 باب فساد تخصيص المعلل
 اعلم ان المعني من تخصيص العلة هو ان المعلل اذا جعل الوصف المعين علة للحكم المعلوم، ثم وجد ذلك الوصف بعينه ولم يوجب ذلك الحكم المعلوم. قال المعلل: خص ذلك الحكم من هذه العلة لمانع، فكانت العلة مخصوصا منها هذا الحكم.



 وقال بعض العلماء: هذه المسالة فرع لمسالة الاستطاعة.
 قالت المعتزلة: الاستطاعة الحقيقية سابقة علي الفعل، فقد وجد ما هو علة الفعل ولا فعل لمانع ذكروه فجاز ان توجد العلة ولا حكم لمانع.



 وقال اهل السنة والجماعة: الاستطاعة مقارنة للفعل، ويستحيل تقدمها علي الفعل فلا يجوز ان تكون العلة موجودة ولا حكم لها كما في الاستطاعة مع الفعل.
 وقال الامام ابو منصور رحمه الله: القول بجواز تخصيص العلة نسبة العبث الي فعل الله تعالي، لانه اي فاءدة في وجود العلة اذا لم يكن لها حكم؟! والعلة ما شرعت الا للحكم وبدونه لم تكن لشرعيتها عاقبة حميدة، واذا خلال الفعل عن العاقبة الحميدة كان سفها تعالي الله عن ذلك.
 والدليل ايضا علي فساد تخصيص العلة هو ان دليل الخصوص يشبه   الاستثناء ويشبه الناسخ كما مر تقريره، وهذا لا يتصور في العلل، لان الاستثناء تصرف في اللفظ دون المعني لما ان معني قوله: لفلان علي الف درهم الا ماءة، ومعني قوله: لفلان علي تسعماءة سواء، والعلة ليست بصيغة فلا يجوز القول فيها يشبه الاستثناء، والنسخ علي العلل لا يجوز، لان العلة لا تجوز ان تكون ناسخة او منسوخا فلا يمكن القول فيه بشبه الناسخ، والتخصيص لا يخلو عن هذين الشبهين ففسد القول بالتخصيص.
 فان قلت: يجوز ان يشبه دليل التخصيص بكل واحد من الاستثناء والناسخ، ثم يثبت له حكم ليس لهما كما في جاز تعليل دليل التخصيص وان لم يجز تعليلهما علي ما مر في باب بيان التخصيص.
 قلت: انما جاز هناك ذلك الحكم ل دليل التخصص من اجتماع الوصفين وهما وصف الاستبدال ووصف التبيين، وهذا لا يتصور في تخصيص العلة، لان العلة ام معنوي فلم تكن لها صيغة موضوعة حتي يعمل فيها بشبهة الاستثناء، والناسخ خلاف دليل التخصيص فانه لفظ مستبد بنفسه وليس فيه ما يمنع التعليل فكان قابلا للتعليل.
 وقوله: (فيامن منه) اي من حكم الجرح.



 (وخيار الشرط) اي خيار الشرط للباءع).
 (اما الدليل علي صحة ما ادعينا من ابطال خصوص العلل) فالكتاب والمعقول.
 اما الكتاب: فقوله تعالي: (قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين) ففيه مطالبة الكفار ببيان العلة فيما ادعوا فيه الحرمة علي وجه لا مدفع لهم فصاروا محجوجين به، وذلك الوجه انهم اذا بينوا احد هذه المعاني وهو معني الذكورة او معني الانوثة او معني يجمعهما ان الحرمة لاجله انتقض علتهم باقرارهم بالحل في الموضع الاخر مع وجود ذلك المعني فيه، ولو كان التخصيص في علل الاحكام الشرعية جاءزا ما كانوا محجوجين، فان احدا لا يعجز من ان يقول: امتنع ثبوت حكم الحرمة في ذلك الموضع لمانع.
 وقد كانوا عقلا يعتقدون الحل في الموضع الاخر لشبهة او معني تصور عنهم، وفي قوله: (نبءوني بعلم) اشارة الي ان المصير الي تخصيص   العلل الشرعية ليس من العلم في شء فيكون جهلا.
 واما المعقول: فلان العلل الشرعية حكمها التعدية كما قررنا وبدون التعدية لا تكون صحيحة اصلا، لانها خالية عن موجبها، واذا جاز قيام المانع في بعض المواضع الذي يتعدي الحكم اليه بهذه العلة جاز قيامه في جميع المواضع فيءدي الي القول بانها علة صحيحة من غير ان يتعدي الحكم بها الي شء من الفروع، وقد اثبتنا فساد هذه القول بالدليل اي فساد القول بالعلة القاصرة ثم ان كان تعدية الحكم بها الي فرع دليل صحتها فانعدام تعدية الحكم بها الي فرع اخر توجد فيه تكل العلة دليل فسادها، ومع مساواة دليل الصحة والفساد لا تثبت الحجة الشرعية موجبة للعمل "كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (لان ذلك يءدي الي تصويب كل مجتهد) اذ هذه المسالة فرع تلك، فمن قال بتصويب كل مجتهد احتاج الي القول بتخصيص العلة، لان العلة اذا وجدت ولا حكم لها تكون منقوضة فيكون المعلل مخطءا ضرورة، وهو خلاف ما اعتقدوا، لانهم يرون الاصلح واجبا وخطا المعلل ليس باصلح فلا   يكون المعلل مخطءا علي ذلك التقدير، فدعاهم ذلك الي القول بجواز التخصيص، لان عندهم عدم جواز ان تكون علة المعلل منقوضة ضرورة كون المجتهد مصيبا، لانه الاصلح في حق المجتهد.
 وعندنا لما جاز خطا المجتهد جاز انتقاض العلة لجواز الخطا علي المجتهد فهو معني قوله: (يءدي الي تصويب كل مجتهد)
 وعندهم كما لا يجوز الفساد في الكتاب والسنة لا يجوز الفساد في العلل ايضا، صار تخصيص العلة نظير تخصيص الكتاب والسنة عندهم، وعندنا لما جاز فسادا العلة لم تكن العلة نظير الكتاب والسنة.
 (وبزيادته او نقصانه تتبدل العلة فتجيب نسبة العدم الي عدم العلة)، فان عدم العلة ينقصان وصف لا يشكل، لان المجموعة لما صار علة لم تكن علة بانتفاء وصف منه، لن الشء ينتفي بانتفاء جزءه كانتفاء حرمة الفضل عند انتفاء جزءي علة الربا من القدر والجنس.



 وكذلك نقول: ان الموجب للزكاة شرعا هو النصاب النامي، وهو الحولي عرفناه بقوله عليه السلام: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" والمراد نفي الوجوب، فاذا كانت العلة بهذا الوصف علة موجبة شرعا عرفنا   ان عند انعدام هذا الوصف ينعدم الحكم لانعدام العلة الموجبة، ولا يلزمنا جواز الاداء، لان العلة الموجبة غير العلة المجوزة للاداء كما في رءية الله تعالي فانها جاءزة عقلا واجبة شرعا.
 واما عدم العلة بزيادة الوصف فمثل الاكل ناسيا، ف ان الاكل ونحوه علة الفطر، لانه ضد، وقد زاد علي هذا في الكل ناسيا لم يبق هو علة الفطر، لان وقوعه غير جناية مضاف الي صاحب الحق فانعدمت العلة فكان الاكل لم يوجد، فلهذا قلنا ببقاء الصوم، لا لان العلة موجودة والحكم منعدم.
 وكذلك البيع بشرط الخيار، فان الموجب للملك شرعا البيع المطلق، ومع شرط الخيار لا يكون مطلقا، بل بهذه الزيادة يصير البيع في حق الحكم كالمعلق بالشرط، وقد بينا ان المعلق بالشرط غير المطلق فكان البيع ف ي حق الحكم معدوما، فظهر ان العلة تنعدم بزيادة وصف او نقصان وصف.



 (فالذي جعل عندهم دليل الخصوص جعلناه دليل العدم) يعيني ان النص الذي يخالف تلك العلة عندهم دليل خصوص تلك العلة، وعندنا ذلك النص دليل عدم العلة، لان شرطة صحة العلة الا تكون العلة معارضة للنص، فاذا وجد النص علي خلاف العلة فات شرط العلة فانتفت العلة ضرورة، وكذلك في نظاءرها من الاجماع والضرورة.
 (وانما يلزم الخصوص علي العلل الطردية) كما في تعليل الشافعي: المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه واليدين والرجلين. فخصت تلك العلة في مسح الخف فانه ركن ايضا ومع ذلك لم يسن التثليث فيه، (لانها قاءمة بصيغتها) يعيني انها صارت عللا لصورة الاوصاف لا لمعانيها، فاذا وجد صورة الوصف ولا حكم وجب القول بالتخصيص لا محالة كما وجدت صيغة العموم من الكتاب والسنة ولا حكم في البعض.
 وقوله: (فلزم علي هذا انه لم يحرم الاخوات) اي فيشكل علي هذا   التعليل عدم حرمة الاخوات اي بطريق التعاقب لا بطريق الجمع.
 الا تري ان عثمان ذا النورين رضي الله عنه تزوج بنتي رسول الله عليه السلام علي طريق التعاقب فسمي به ذا النورين، انه مخصوص بالنص، وهو قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) وقولة تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وهي لم تجعل علة عند معارضة النص.
 (وفي هذا معارضة)، لان في النص الموجب لحرمة المصاهرة ذكر الامهات والبنات اي بطريق العبارة، والاباء والابناء خاصة اي طريق الدلالة، فامتداد الحرمة علي الاخوات والعمات والخالات يكون تغييرا واثباتا لحرمة اخري، لان المقصود غي الممتد، وانما يعلل المنصوص علي وجه لا يلزم منه تغيير المنصوص، فكان انعدام الحكم في هذه المواضع لانعدام العلة لا لمانع مع قيام العلة.
 وكذلك ان الزم ان الموطوءة لا تحرم علي الواطء بواسطة الولد والقرب بينهما امس فالتخريج هكذا، نقول: انه انما اتعدم الحكم هناك لانعدام العلة باعتبار مورد النص، وهو قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم).



 وقوله تعالي: (فاتوا حرثكم اني شءتم).
 الطوية: الضمير والاعتقاد، والله اعلم.



  AUTO باب وجوه دفع العلل

 لما فرغ من بيان نفس القياس وشرطه وركنه وحكمه شرع في بيان دفعه، اذ بالعجز عن الدفع يتم القياس كما في صورة دعوي المدعي اذا عجز المدعي عليه عن دفع دعواه حينءذ تم دعوي المدعي.
 اعلم ان الاعتراض بفساد الوضع علي العلل المءثر باطل، لان التاثير لا يثبت الا بدليل مجمع عليه فبعد ذلك دعواه ان الوصف يابي هذا الحكم لا يتصور ذلك، لان الكتاب او السنة او الاجماع لا يوضع في الفاسد.
 (واما عدم العلة وقيام الحكم ف لا باس به لاحتمال علة اخري)، لان ثبوته بعلة لا ينافي كونه ثابتا بعلة اخري.



 الا تري ان الحكم يجوز ان يثبت بشهادة الشاهدين ويجوز ان يثبت بشهادة اربعة، حتي اذا رجع اثنان قبل القضاء يبقي القضاء واجبا بشهادة الباقين، وهذا لان العلة لم توضع لابطال علة اخري بل لايجاب الحكم بها ومع كونه واجبا بها يجوز الوجود بغيرها، ف اذا عدمت هذه يجوز ان يوجد غيرها فيثبت به الحكم.
 (واما الفرق فانما فسد لوجوه ثلاث) واولي الوجوه في هذا ما ذكره الامام المحقق شمس الاءمة رحمه الله بقوله: احدها ان شرط صحة   القياس تعدية الحكم الي الفروع بتعليل الاصل ببعض اوصافه لا بجميع اوصافه، وقد بينا فساد ذلك، لانه متي كان التعليل بجميع اوصاف الاصل لا يكون ذلك مقايسة.
 يعني حينءذ يكون هو عين الاصل، لان جميع اوصاف الاصل لا يوجد الا في الاصل، ولما كان كذلك كان ذكر الفرق بين الاصل والفرع بذكر وصف اخر لا يوجد ذلك ف ي الفرع راجعا الي بيان صحة المقايسة لا اعتراضا علي العلة، لان اندفاع الفرع عن كونه عين الاصل انما يحصل به فحينءذ تصح المقايسة.
 (فلان لا يصلح دليلا عن مقابلة الحجة اولي).
 بيان هذا انه اذا لم يثبت حجة علي كون الوصف علة لا يصلح قول الخصم: "لا علة دليلا" فلان لا يصلح قوله: (لا علة دليلا) اذا قامت الحجة علي كون الوصف علة اولي.



  AUTO باب الممانعة

 (وهي اساس النظر) اي الممانعة اساس النظر، لان المجيب مدع والساءل مدعي عليه فسبيله الانكار، والاصل في الانكار الممانعة فلا ينبغي له ان يجاوز الي غيره الا عند الضرورة، ولان عوار المعلل في تعليله انما يتبين بالممانعة، وبها يظهر المدعي من المنكر والملزم من الدافع، فيلزم ان تكون   حجة احدهما غير حجة الاخر وذلك انما يكون بالتمسك بالممانعة، فلذلك كانت هي اساس النظر.
 (مثل قول الشافعي في النكاح: انه ليس بمال) الي اخره، وهذا النوع لا يصلح حجة، لايجاب الحكم عندنا علي ما بينا، فترك الممانعة فيه يكون قبولا من الخصم لما لا يكون حجة اصلا وذلك دليل الجهل، فكانت الممانعة في نفس الحجة دليل المفاقهة.
 (مثل قولنا) اي مثل قول ابي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما (في ايداع الصبي انه مسلط علي الاستهلاك) فيقول: المانع وهو ابو يوسف رحمه الله سلمنا ان كونه مسلطا مسقط للضمان، ولكن لا نسلم ان ايداع الصبي تسليط.



 (واما الممانعة في الشروط) فنقول: لم قلت: ان شرط القياس موجود فيما قست؟
 (وانما يعتبر الانكار معني لا صورة مثل قولنا في المودع يدعي الرد ان القول قوله وهو مدع صورة) ولكنه منكر للضمان معني، ولهذا كان القول   قوله مع اليمين.
 والبكر اذا قالت: بلغني النكاح فرددت، وقال الزوج: بل سكت فالقول قولها عندنا، وهي في الصورة تدعي الرد ولكنها تنكر ثبوت ملك النكاح عليها في المعني ف كانت منكرة لا مدعية.
 واذا ثبت هذا فنقول: هذه الوجوه من الممانعة تكون انكارا من الساءل فلا حاجة الي اثبات انكاره بالحجة واشتغاله بذلك كان اشتغالا بما لا يفيد.
 وقوله: ان الحكم في الاصل ما تعلق بهذا الوصف فقط، بل به وبقرينة اخري يكون انكارا صحيحا من حيث المعني وان كان دعوي من حيث الصورة، لان الحكم المتعلق ب علة ذات وصفين لا يثبت بوجود احد الوصفين وذلك نحو ما يعلل به الشافعي في اليمين المعقود علي امر في المستقبل، لانها يمين بالله مقصودة فيتعدي الحكم بهذا الوصف الي الغموس.
 فانا نقول: الحكم في الاصل ثبت بهذا الوصف مع قرينة وهي توهم البر فيها فيكون هذا منعا ل ما ادعاه الخصم، والخصم هو المحتاج الي اثبات دعواه بالحجة.
 فاما قول الساءل: ليس المعني في الاصل ما قلت، وانما المعني فيه كذا هو انكار صورة لكنه دعوي من حيث المعني وهي دعوي غير مفيدة في موضع   النزاع، لانه لا يمكنه ان يقول في موضع النزاع لتقرير ذلك المعني سوي ان هذا المعني معدوم في موضع النزاع، وعدم العلة المعينة لا يوجب عدم الحكم، والله اعلم.



  AUTO باب المعارضة

 المعارضة: ابداء علة مبتداة بدون التعرض لدليل المجيب، والمناقضة: ايراد الوصف الذي جعله المجيب علة مع تخلف الحكم ثم القلب ها هنا متضمن احدي خاصيتي المعارضة وهي ابداء علة مبتداة، واحدي خاصيتي المناقضة وهي ابطال دليل المعلل، فسمي لذلك (معارضة فيها مناقضة) ثم جعل المعارضة اصلا حيث لم يقل فيها معارضة؛ لما ان ابداء العلة بمقابلة دليل المعلل سابق، ومقصود الساءل من قلبه ذلك، فايراد النقض بتخلف الحكم يثبت في ضمن ذلك، فجعل ما هو السابق والمقصود اصلا،   والباقي مذكور في "الوافي".
 (لكن العكس ليس من هذا الباب)؛ لانه من باب الترجيح؛ لان العكس يصحح العلة حيث يقال في كل صورة يوجد هذا الوصف يوجد هذا الحكم، وفي كل صورة لا يوجد هذا الوصف لا يوجد هذا الحكم، وذلك مثل قولنا: ما يلتزم بالنذر يلتزم بالشروع كالحج، وعكسه الوضوء، وهذا يصلح لترجيح العلل.
 واما القلب فمناقض للعلة فكانا علي طرفي نقيض؛ فلذلك قال: ان   العكس ليس من هذا الباب"
 (فسد الاصل وبطل القياس)؛ لان العلة موجبة والمعلول موجبها الذي هو حكمها، فكانا كالفرع مع الاصل فلا يجوز ان تكون العلة حكما ولا الحكم علة، فلما احتمل الانقلاب دل علي بطلان التعليل.
 (مثاله قولهم) اي قول الشافعي واصحابه، (ومثل قولهم) اي قول مالك واصحابه.
 (وذلك الشء دليل عليه ايضا) كطلوع الشمس مع النهار، فان شرط هذا الاستدلال ان (يثبت انهما نظيران) متساويان فيدل كل واحد منهما علي وجود صاحبه هذا علي ذاك في حال، وذاك علي حال (بمنزلة التوام) فانه حرية الاصل لاحداهما ايهما كان بثبوتها للاخر، ويثبت الرق ايهما كان بثبوته للاخر.



 وقوله: (اذا صح) بالشروع، وبهذا يحترز عن مسالة النذر بصوم يوم النحر (فقالوا: الحج) انما يلتزم بالنذر، لانه يلتزم بالشروع، اي لا يصح قلبهم علينا بهذا القول؛ لانا نستدل باحد الحكمين علي الاخر بعد ثبوت المساواة بينهما من حيث ان المقصود بكل واحد منهما تحصيل عبادة زاءدة هي محض حق الله تعالي علي وجه يكون المضي فيها لازما والرجوع عنها بعد الاداء حراما، وابطالها بعد الصحة جناية، ثم لما لزمت مراعاة النذر مع انفصال العبادة عن النذر كان ان يلزم مراعاة القربة الذي حصل بالشروع بالثبات عليه اولي.
 بخلاف ما علل به الشافعي فانه لا مساواة بين الجلد والرجم.
 اما من حيث الذات فالرجم عقوبة غليظة تاتي علي النفس والجلد لا، واما من حيث الشرط فالرجم يستدعي من الشراءط ما لا يستدعيه الجلد كالثيوبة.
 وكذلك لا يصح قلبهم في الولاية، (فقولهم انما يولي علي البكر في مالها؛ لانه يولي عليها في نفسها)؛ لان جواز الاستدلال بكل واحد منهما   علي الاخر يدل علي قوة المشابهة والمساواة بينهما، وهي المقصودة بالاستدلال وها هنا قد ثبت المساواة بين التصرفين من حيث ان ثبوت الولاية في كل واحد منهما باعتبار حاجة المولي عليه وعجزه عن التصرف بنفسه، وذلك انما يكون بالصغر لا بالثيوبة والبكارة (بل الثيوبة والبكارة والنفس والمال فيه سواء).
 وقوله: "علي من" صلة شرعت، وانما ذكر بكلمة علي؛ لان هذا حق علي الولي حتي لو امتنع عن تنفيذ ما ولي ياثم، والضمير في قوله: "فيه سواء" راجع الي قضاء الحاجة.
 فان قيل قوله: "والنفس والمال والثيب والبكر فيه سواء" لا نسلم مساواة النفس والمال في قضاء الحاجة بل حاجة الصغير والصغيرة الي ان يقوم الولي مقامه في حفظ المال والتصرف فيه للتثمير اشد؛ لان حاجتهما فيه ناجزة فكانت الولاية للولي بالتصرف في ماله كي لا تاكله النفقة، والحاجة في حق النفس متاخرة الي ما بعد البلوغ؛ لان الشهوة انما تكون بعد البلوغ، والاصل في النكاح قضاء الشهوة، فلم يلزم من ثبوت الولاية للولي في المال   ثبوتها في النفس؛ لتفاوتهما في الحاجة.
 قلنا: الحاجة قد تقع في النفس في الحال علي تقدير فوات الكفء، وفي المال قد لا تقع الحاجة بان كان كثيرا، والصغر مءقت فكانت الحاجة الي حفظ المال اقرب الي الزوال، فلما احتملت الاستدلال بثبوت الولاية للولي بسبب الصغر في احدهما بالاجماع علي ثبوتها للولي في الاخر.
 (وتسقط لخوف فوت الركعة عنده) ولا يسقط ركن الركوع والسجود بحال (بخلاف الافعال) يعني لانها تصلح للاصالة، وعن هذا قالوا: انه لو   قدر علي القراءة ولم يقدر علي الافعال لا تلزمه الصلاة، ولو قدر علي الافعال ولم يقدر علي القراءة تلزمه.
 (واما النوع الثاني) وانما قدم الاول هذا علي القلب؛ لان القلب الحقيقي   هو الاول؛ لانه قلب من غير تغيير وزيادة علي تعليل المعلل، فكان اولي بالتقديم ، بخلاف هذا القلب علي ما ذكر في الكتاب.
 (فان هذا القلب لا يتم الا بوصف زاءد) لم يتعرض له المعلل (فكان دونه) الا ان ذلك الزاءد لما كان تفسيرا لتعديه صار كالمذكور في تعليله فجعل قلبا لا معارضة ابتداء لما استعمل في مقابلة القلب الحق به، فان اهل النظر يقولون: القلب. والعكس، ولان المقصود من الكلام معناه؛ لان ما لا معني له من الالفاظ لا يسمي كلاما علي ما ذكرنا.
 وما ذكر من الاستواء ثابت صورة بين الاصل وهو الوضوء وبين الفرع وهو الصلاة، ولكنه في المعني ليس باستواء بين الفرع والاصل بل هو اختلاف وذلك؛ لان استواء عمل النذر والشروع للسقوط في الاصل وهو الوضوء اذ لا اثر للنذر والشروع في الوجوب فيه، فانه لو نذر ان يتوضا لا يصح نذره بالاجماع، فكذلك شروعه فيه غير موجب له، والاستواء في   الفرع وهو الصلاة في اللزوم فان النذر ملزم بالاجماع فوجب ان يكون الشروع فيها كذلك، وهذا مبطل للقياس؛ لان القياس وهو تعديه احكام النصوص الي ما لا نص فيه علي ما اشار اليه في الكتاب فيستحيل ان يتعدي الحكم الثابت في الوضوء وهو عدم اللزوم الي الفرع وهو الصلاة في حق اللزوم، ومن اراد التعدي فيه بهذا الطريق كان هو نظير من اثبت الحرمة في الفرع قياسا علي الحل وهو باطل، وهو معني ما قاله في الكتاب، (سقوط من وجه وثبوت من وجه) اي سقوط في الوضوء، وثبوت في الصلاة.
 ومثل هذا التقرير في قولهم في الكافر يبتاع العبد المسلم لما كان كذلك وجب ان يستوي ابتداءه وقراره كالمسلم؛ لان الخصم يريد بقوله: وجب ان يستويا في الكافر انه لما لم يقرر علي الملك لا يجوز ابتداء الملك، وفي المسلم علي خلاف هذا فانه لما جاز ابتداءه جاز تقريره، فلما اختلفا بطل القياس.
 (فخمسة انواع في الفرع)، وانما جعل هذه الخمسة في الفرع؛ لان الاحكام فروع للنصوص والعلل، والمعارضة ها هنا في الاحكام فتكون   معارضة في الفرع.
 (وينسد الطريق ) اي طريق ثبوت الحكم (الا بترجيح)، فوجه الترجيح نقول: ان قولنا: مسح له اثر في التخفيف بخلاف الركن في حق التكرار فانه قد يكون ركنا وليس فيه التكرار كمسح الخف، وقد يكون ركنا وفيه تكرار كغسل الوجه، فعلم ان الركنية غير داءرة بالتكرار للتعارض في احكامها.
 واما المسح فاينما دار دار معه التخفيف، فعلم ان لوصف المسح زيادة تاثير في اثبات التخفيف من الركن في قولهم في اثبات التكرار، والدوران من اسباب الترجيح.
 (فلا يسن تثليثه) بعد اكماله كالغسل وهذا احد وجهي القلب، فبهذا يعلم ان جهة المعارضة فيه راجحة.
 (واما الثالث فما فيه نفي) وكلمة "ما" فيه موصولة اي الذي فيه نفي لما اثبته الاول.
 بدليل ما ذكره الامام شمس الاءمةرحمه الله في هذا الموضع بقوله:



 ومعارضة فيها نفي ما لم يثبته المعلل، او اثبات ما لم ينفه المعلل، وهو فيما يعلل به في غير الاب والجد هل تثبت لهم ولاية التزويج علي الصغيرة؟
 فنقول: انها صغيرة فتثبت عليها ولاية التزويج كالتي لها اب، وهم يعارضون ويقولون: هذه صغيرة فلا تثبت عليها ولاية التزويج للاخ كالتي لها اب، فتكون هذه معارضة بتغيير فيه اخلال بموضع النزاع؛ لان موضع النزاع ثبوت ولاية التزويج علي اليتيمة لا تعيين الولي المزوج لها، وهو في معارضته علل لنفي الولاية لشخص بعينه.
 ولكنه يقول: ان موضع النزاع اثبات الولاية للاقارب سوي الاب والجد علي الصغيرة واقربهم الاخ، فنحن بهذه المعارضة ننفي ولاية الاخ عنها، ثم ولاية من وراء الاخ منتف عنها بالاخ، فمن هذا الوجه يظهر معني الصحة في هذه المعارضة وان لم يكن قويا.



 (في التي نعي اليها زوجها) اي في المراة التي اخبرت بموت زوجها.
 (فهذه المعارضة في الظاهر فاسدة لاختلاف الحكم)؛ لان المعارض ها هنا يقول: الولد للثاني بعدما قال المعلل: الولد للاول. فهذه معارضة فاسدة، والمعارضة الصحيحة فيه ان يقول المعارض: الولد ليس للاول بعدما قال المعلل: الولد للاول، لكن ما ذكره المعارض هنا يءول الي الصحة لما ان المعارض لما اثبت للثاني كان هو نافيا عن الاول فتتحقق المعارضة، فلذلك ذكر المعارض فساد فراش الثاني؛ لان الفراش مع فساده لما كان مثبتا للنسب وقع التعارض في استحقاق النسب بين الاول والثاني فحينءذ احتجا الي الترجيح.
 (الا ان النسب لما لم يصح اثباته من زيد بعد ثبوته من عمرو صحت المعارضة) يعني ان الفراش الفاسد مع فساده مثبت للنسب، ولما كان كل واحد   من الفراشين مثبتا للنسب، والاجماع ثابت علي ان النسب اذا ثبت من واحد لا يثبت من غيره صحت معارضة الفاسد الصحيح من هذا الوجه، وعلي هذا التقرير كان معني قوله: (لما لم يصح اثباته من زيد) "اي من فراش صحيح".
 فان قيل: يشكل علي قوله: الا ان النسب لما لم يصح اثباته من زيد بعد ثبوته من عمرو" ما اذا كانت الجارية بين اثنين واتت بولد فادعياه معا ثبت نسبه منهما عندنا. خلافا للشافعي فقد ثبت نسب الابن من الابوين، فعلم بهذا ان ثبوت النسب من رجل لا يمنع ثبوته من اخر.
 قلنا: انما ثبت ذلك في الصورة المعية؛ لعدم امكان ترجيح احدهما علي الاخر لمصادفة دعواهما معا ملكها، فلما استويا في سبب الاستحقاق وهو الدعوي مع الملك استويا في ثبوت النسب لهما ايضا.
 واما في مسالتنا فكان سببا ثبوت النسب علي التعاقب فيصح قولهما: لما لم يصح اثباته من زيد بعد ثبوته من عمرو" علي ان النسب بين الابوين في مسالة الجارية بين اثنين، انما ثبت بقضية عمر رضي الله عنه بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم علي خلاف القياس فلا يرد نقضا.
 وقوله: "من عمرو" اي من فراش فاسد.



 (فاحتاج الخصم) اي المعلل وهو ابو حنيفة رضي الله عنه (ثم عارضه الخصم) اي الساءل وهو ابو يوسف ومحمد رحمهما الله (بان الثاني شاهد) اي حاضر.
 (واما المعارضات في الاصل) اي في علة الاصل (معارضة بمعني لا يتعدي) الي اخره. يعني ان المعارضات في علة الاصل فاسدة كلها؛ لما بينا ان ذكر علة اخري في الاصل لا ينفي تعليل ما ذكره المعلل لجواز ان يكون في الاصل وصفان يتعدي الحكم باحد الوصفين الي الفروع دون الاخر، ثم ان كان الوصف الذي يذكره المعارض لا يتعدي الي فرع فهو فاسد لما بينا ان حكم التعليل التعدية، فما لا يفيد حكمه اصلا يكون فاسدا من التعليل، فان كان يتعدي الي فرع فلا اتصال له بموضع النزاع الا من حيث انه تنعدم تلك العلة في هذا الموضع.
 وقد بينا ان عدم العلة لا يوجب عدم الحكم، فعرفنا انه لا اتصال لتلك العلة بموضع النزاع في النفي ولا في الاثبات.



 كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 وقوله: (لعدم حكمه) وهو التعدية (ولفساده) اي في المعارضة لجواز وجود كل واحد منهما بعلة علي حدة ولا تزاحم في العلل.
 (والثاني: ان يتعدي الي فصل مجمع عليه) اي مجمع عليه علي اختلاف التخريج، كما في فصل الارز والسمسم مثلا اجمعنا نحن والشافعي _رحمه الله علي جريان الربا فيه، لكن عندنا باعتبار القدر والجنس، وعنده باعتبار الطعم، وهذا ايضا باطل فان الحنفي اذا علل بالكيل والجنس فيعارضه الخصم بالطعم، وهذا معني يتعدي الي فصل مجمع عليه وهو الارز والسمسم ونحوهما، والخصم لا يناقشه في ذلك بقي للخصم ان الطعم غير موجود في الجص فكانت المعارضة فاسدة.
 (والثالث: ان يتعدي الي فصل مختلف فيه) اي الي فرع مختلف فيه، وهذا لا يشكل فساده؛ لان يتعدي من الاصل الي الفرع لمعني يجمعهما، وعند اختلاف وصفهما لا يكون ما تعلق به كل واحد من المجيب والساءل   حجة علي الاخر.
 بيانه انا نقول في تعليل بيع التفاحة بالتفاحتين نقدا: بانه يجوز؛ لانعدام علة الربا وهي القدر مع الجنس فانه لا قدر فيه.
 وقال الشافعي: لا يجوز؛ لوجود علة الربا وهي الطعم مع انعدام المسوي، (ومن اهل النظر من جعل هذه المعارضة حسنة) اي هذه الاخيرة؛ لانه ثبت باتفاق الخصمين ان علة الحكم احدهما، فاذا ثبت صحة ما ادعاه احدهما علة انتفي الاخر بالاجماع، فكانت هذه المعارضة ممانعة من هذا الوجه فيلزم من ثبوت احدهما انتفاء الاخر فتتحقق المعارضة.
 والجواب عن هذا ان فساد احدهما ليس لصحة الاخر لاحتمال كونهما صحيحين؛ لان التعليل بعلل شتي جاءز، ففساد احدهما لم ينشا من التعليل بالوصفين المختلفين، وانما لفساد احدهما لم ينشا من التعليل بالوصفين المختلفين، وانما نشا لفساد فيه من حيث انه لا يصلح علة، فلم يثبت فساده لصحة الاخر لاحتمال صحتهما علي ما قلنا.
 الا تري ان اثبات الصحة لاحدهما ليس لفساد الاخر لاحتمال كونهما فاسدين، فكذلك ها هنا لاحتمال كونهما صحيحين، فلابد من اقامة الدليل علي سبيل التفصيل علي فساد هذا الوصف.



 (وكل كلام صحيح في الاصل) اي في المقيس عليه يعني ان الناس يقولون في رد قول المعلل (بطريق المفارقة) بين الاصل والفرع (فاذكره انت علي سبيل الممانعة) وان كان الذكر بطريق المفارقة جاءزا ايضا، ولكن القول بطريق الممانعة افت لقوة تعليل المعلل واكسر لعضده، وانما كان المنع اولي ليزيد المعلل في علته وصفا لا يمكن للساءل منعه فيظهر به فقه المسالة.
 ولان الساءل لو كان علي سبيل المنع كان هو علي حد الانكار الذي هو حقه بخلاف ذكر الفرق، فان فيه غصب منصب المعلل الي اخر ما ذكرناه في   فساد الفرق في باب وجوه دفع العلل.
 (فان ادعي في الاصل حكما غير ما قلنا) بان ادعي في البيع البطلان، وفي اعتاق الوارث التوقف لم يسلم ذلك.
 (قتل ادمي مضمون فيوجب المال كالخطا) اصل المسالة ان موجب القتل العمد عند الشافعي احد شيءين: القصاص او الدية من غير تعيين.
 وعندنا موجبه القصاص عينا، ولكن للاولياء ان يصالحوه علي الدية.
 وثمرة قول الشافعي انما تظهر في حق العدول للولي الي مال القاتل من غير مرضاته، وعندنا ليس له ذلك بدون مرضاته.



 (وانت جعلته مزاحما له) اي جعلت المال مزاحما للنقود، وليس كذلك، فان شرعية المال في الاصل وهو الخطا بطريق الخلافة عما هو الاصل وهو القتل لفوات الاصل؛ لانه لا يمكن في الخطا ايجاب مثل المتلف من جنسه فوجب المال خلفا عنه وهنا اي في صورة العمد المثل من جنسه ممكن فكان هو واجبا عينا، (وانما يتبين ذلك) اي صحة الاثر، والله اعلم.



  AUTO باب بيان وجوه دفع المناقضة

 (وهو) اي معني الوصف.
 (الا تري انه اذا احدث ولم يتلطخ به بدنه لم يكن) المسح اي   (الاستنجاء) بالحجر (سنة).
 والدليل عليه ان الاستطابة بالماء بعد ازالة عين النجاسة بالحجر فيه افضل، ومعلوم ان في العضو الممسوح كالراس والخف علي الرجل لا يكون الغسل بعد المسح افضل، بل اقامة الغسل مقام المسح فيه مكروه.
 (كان ظاهرا لا خارجا)؛ لان الخارج هو ما يفارق مكانه، لان الجلد اذا تقشر عن موضع ظهر ما تحته فلا يكون خارجا، كمن يكون في البيت اذا رفع البنيان الذي كان هو مستترا به يكون ظاهرا لا خارجا، وانما يسمي خارجا من البيت اذا فارق مكانه من الباطن الي الظاهر.
 (واما الدفع بمعني الوصف وذلك نوعان:)   (احدهما ثابت بنفس الصيغة) كمعني الخروج من لفظ الخروج، ومعني المسح من لفظ المسح.
 (والثاني بمعناه الثابت باللفظ دلالة) يعني ان اللفظ يدل علي ما ذكرنا من التاثير وهو ان المسح مءثر في التخفيف، وظهر اثره في الشرع كالتيمم والمسح علي الخف والجوارب والجباءر.
 الا تري انه يكره الغسل في مسح الراس، والتكرار يقرب الي الغسل فلا يسن، فكان اللفظ دالا علي ما ذكرنا من الاثر فكان هذا المعني ثابت به لغة وهو معني قوله: بمعناه الثابت به دلالة، وما ذكرنا يتاتي في جميع المعاني المستنبطة من النصوص، وقد ذكرنا هذا في قول النبي عليه السلام: "الحنطة بالحنطة" الي اخره، وكذلك هذا في الخارج الجنس من غير السبيلين الدفع   اولا بما قال في الكتاب، (ولا يلزم اذا لم يسل)، لانه ليس بخارج.
 والدفع بالمعني الثاني ان الخارج النجس له اثر في زوال الطهارة واثبات التطهير، وما لم يسل ليس له اثر في زوال الطهارة، لانه في معدنه.
 (كالبيع يضاف اليه) اي المدبر.
 وقوله: (لكنه امتنع حكمه لمانع كالبيع) هذا اللفظ بظاهره خرج علي وفاق قول من يقول بجواز تخصيص العلة.
 واما علي قول العامة ففي غصب المدبر يجعل ان السبب لم يوجد اصلا فلا يتصور نقضا.



 (ولا يلزم مال الباغي وما يجري مجراه) وهو اتلاف المكره بالقتل مال غيره او مال قطاع الطرق، وكذلك دم شاهر السيف، فوجه اللزوم هو ان اتلاف مال الغير لاحياء المهجة موجود ومع ذلك انتفت عصمة المتلف حتي لا يجب الضمان علي العادل اذا اتلف مال الباغي.
 وكذلك لا يجب ضمان المال علي من اتلف مال غيره بسبب الاكراه بالقتل.
 والجواب عنهما: ان عصمة مال الباغي بطلت لمعني اخر، وهو بغيه وتعديه قبل ان يتلفه العدل فلم يكن بطلان عصمة ماله بسبب الاستحلال لاحياء المهجة حتي ينتقض.
 وكذلك عدم وجوب الضمان في صورة الاكراه علي المكره، لان المكره هناك صار بمنزلة الالة للمكره كالسيف والخنجر لانتقال فعله اليه، ولا يجب الضمان علي الالة فكان ما قلناه من العلة (مطردا لا منقوصا؛ لان غرضنا التسوية بين هذا) اي بين الخارج النجس من غير السبيلين (وذلك حدث)   اي ودم الاستحاضة حدث، فاذا لزم اي دام واستمر.
 (لان غرضنا ان اصل الذكر الاخفاء) يعني ان الغرض التسوية بين التامين وبين ساءر الاذكار في ان الاصل هو الاخفاء وذلك ثابت الا ان جهر الامام بالتكبيرات لا لانها ذكر بل لاعلام من خلفه بالانتقال من ركن الي ركن والجهر بالاذان والاقامة لذلك، ولهذا لا يجهر المقتدي بالتكبيرات ولا يجهر المنفرد بالتكبيرات ولا بالاذان والاقامة فيندفع النقض ببيان الغرض المطلوب بالتعليل وهو التسوية بين هذا الذكر وبين ساءر اذكار الصلاة.
 (ومن صلي وحده اذن لنفسه) ولا يجهر بل انما يءذن علي مقدار ان يسمع اذانه بنفسه.
 ***



 باب الترجيح
 (الكلام في هذا الباب اربعة اضرب) , فوجه الانحصار فيها هو الامر الضروري, وذلك لان الشروع في الكلام لا يصح بدون معرفة معناه, وتمام معرفة معناه انما يستقيم ان لو ضبط جميع وجوهه.
 وعند تعارض الوجهين من وجوه الترجيح لزم معرفة المخلص منه , لان الاصل عدم التعارض, ووجوه الترجيح في نفسها لا يخلو من وجهين:



 صحيح وفاسد: فلذلك اتم وجوهها ببيان الفاسد منها وجه تقديم الصحيح منه علي الفاسد ظاهر ان الصحيح موجود من كل وجه بخلاف الفاسد فانه موجود من وجه دون وجه.
 وقوله: (عبارة عن احد المثلين) توسع في العبارة؛ اذ حقيقة الترجيح اثبات الرجحان وفيما نحن فيه هو اظهار فضل احد المثلين علي الاخر.
 والدليل علي ما قلته ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله بهذه العبارة, فقال الترجيح لغة: اظهار فضل في احد جانبي المعادلة وصفا لا اصلا اراد بقوله: ((وصفا)) تبعا لا يقوم بنفسه بل يقوم بغيره كالوصف الحقيقي للمخلقو ,فانه عرض لا يقوم بنفسه بل يقوم بالعين كالرجحان في الميزان.
 فان المرجح فيه لا يدخل تحت الوزن منفردا اي لا يكون له وزن بطريق   الاصالة حتي ان العشرة يوزن بمقابلة العشرة مع الاحبة, ولا توضع للعشرة مع الحبة حجر علي حدة بل حجر العشرة مع الحبة ,وتعارض العشرة بالعشرة مع الحبة لوجود المساواة بينهما في اصل الوزن اولا ,ثم يثبت الرجحان للعشرة مع الحبة علي العشرة المنفردة ,والرجحان ابدا يقع بما لا عبرة له عند عدم المزيد عليه ,والجبة وان كانت عينا تقوم بنفسها لكن لما لم يوضع لها مع العشرة حجر علي حدة في الوزن كانت تبعا للعشرة كالوصف الحقيقي تبع للعين باعتبار انه عرض لا يقوم بنفسه بل يقوم بالعين.
 (وقوله: كالدانق ونحوه في العشرة)
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله نحو الحبة في العشرة.
 وهذا قريب منه, فان الداءق قيراطان, ذكره في ((المغرب)) وذكر في   ((الصحاح)) الدانق: سدس الدرهم, والدرهم: اربعة عشر قراطا. قال النبي عليه السلام للوزان: ((زن وارجح تمامه ,فانا معشر الانبياء هكذا نزن)).
 (ولم يجعله هبة) فوجه التمسك به علي ما ادعاه هو ان النبي عليه   السلام لم يعتبر الزيادة التي يقع بها الرجحان حتي اجاز الارجاح في الوزن في قضاء الدين او غيره, اذ لو اعتبر تلك الزيادة لكان تلك الزيادة هبة, ولما اجاز الارجاح بها حينءذ لكون تلك الهبة هبة مشاعا, وهبة المشاع لا تجوز فيما يقبل القسمة وهذا منه, او لكونه ادخال الصفقة في الصفقة اي صفقة الهبة في صفقة قضاء الدين اوفي صفقة تسليم ثمن للباءع, وادخال الصفقة في الصفقة منهي عنه.
 (وانما يقع) الترجيح (بوصف مءكد لمعني الركن) وذللك في ان يتعارض شهادة المستور مع شهادة العدل بان اقام احد المدعيين مستورين والاخر عدلين , فانه يترجح الذي شهد له العدلان بظهور ما يءكد معني الصدق في شهادة شهوده, وكذلك في النسب او النكاح لو ترجح حجة احد الخصمين باتصال القضاء بها, لان ذلك مما يءكد ركن الحجة, فان بقضاء القاضي تمام معني الحجة في الشهادة وتعين جانب الصدق (ولذلك لم يقع الترجيح بشاهد ثالث علي الشاهدين: لانه لا يزيد الحجة قوة) , لان   القوة ما قام به القوة, وقيام شاهد ثالث بشاهدين لا يتصور, فلا تتصور زيادة القوة, والشاهد الثالث من جنس ما يقوم به الحجة فلا يجوز به الترجيح.
 فان قلت: الوصف الاول مسلم وهو ان الشاهد الثالث لا يتصور قيامه بشاهدين, واما الوصف الثاني وهو ان الشاهد الثالث من جنس ما يقوم به الحجة فممنوع, لان قبول شهادة الشاهد موقوف الي وجود شاهد اخر بالنص ,فكان الواحد مما لا يقوم به الحجة.
 قلت: لا نسلم, بل شهادة امراة واحدة تقبل في الولادة والبكارة والعيوب بالنساء في موضع لا يطلع عليه الرجال وهو ظاهر, وذكر ((الايضاح)): كما تقبل شهادة امراة واحدة في الولادة تقبل شهادة رجل واحد ايضا عليها, وهذا كله شهادة بدلالة اشتراط لفظ الشهادة واختصاص مجلس القضاء والحرية والاسلام.
 (وانما يترجح النص بقوه فيه) علي ما مر ذكره وهو: ان المحكم راجح   علي المفسر, والمفسر راجح علي النص والظاهر.
 (وكذلك قلنا نحن الشفعيين في الشقص الشاءع) قيد بالشيوع ليكون متقفا عليه. (المبيع بسهمين متفاوتين) بان كانت الدار بين ثلاثة لاحدهم نصفها, وللاخر ثلثها, وللاخر سدسها, فباع صاحب السدس نصيبه انهما سواء في استحقاق الشفعة .
 (لانه لم يرجح الكثير) , لانه لو رجح صاحب الكثير لما جاز مزاحمة صاحب القليل اياه في استحقاق الشفعة, ولما اعطي له شيءا من الشفعة لم ان المرجوح بمقابلة الراجح بمنزلة المعدوم, والمعدوم لا نصيب له من شء.



 (فكان هذا منه غلطا بان جعل حكم العلة متولدا من العلة) كالثمر والولد ,وهما متولدان من الشجر والام.
 واما حكم الملك فلا يتصور تولده مع العلة ,لان التولد يقتضي تاخر الولد عن الام بازمته, والحكم مع العلة يقترنان في الوجود كالضرب مع الالم والقطع مع الانقطاع.
 فكذلك بطل جعل حكم العلة متولدا من العلة ,وكذلك جعل الحكم منقسما علي اجزاء العلة غلط ايضا, لانه لم يثبت جميع اجزاء العلة لا يثبت الحكم اصلا فجعل الحكم منقسما علي اجزاء العلة قول بان كل جزء من العلة علة لجزء من الحكم, وهذا باطل. (في ابني عم احدهما اخ لام)   صورته ان يكون اخوان لاب وام او لاب لكل واحد منهما ابن ,فمات احدهما وترك امراة وهي ام ابنه, فتزوج اخوه امراته فولد له ابن, ثم مات هذا الاخ, ثم مات ابن الاخ المتوفي الاول وترك ابني عم احدهما اخوه لام.
 (خلافا لابن مسعودرضي الله عنه) فان ابن مسعود قال: يترجح ابن العم الذي هو اخ لام: لان لكل قرابة فيتقوي احدي الجهتين بالجهة الاخري بمنزلة اخوين احدهما لاب وام والاخر لاب ,واخذنا بقوله اكثر الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين لان لعصوبة المستحقة بكونه ابن عم مخالف للمستحق للاخوة, ولهذا يكون استحقاق ابن العم العصوبة بعد استحقاق الاخ بدرجات.
 والترجيح بقرابة الام في استحقاق العصوبة انما يكون عند اتحاد جهة   العصوبة والاستواء في المنزلة كما في حق الاخرين ,فحينءذ يقع الترجيح بقرابة الام: لانه لا يستحق بها لعصوبة ابتداءا ,فيجوز ان يتقوي بها علة لعصوبة في جانب الاخ لاب وام: اذ الترجيح يكون بعد المعارضة والمساواة.
 اما قرابة الاخوة فليست من جنس قرابة ابن العم حتي يتقوي بها لعصوبة الثابتة لابن العم الذي هو اخ لام, بل يكون هذا النسب بمنزلة الزوجية, فيعتبر حال اجتماعهما في شخص واحد بحال انفراد كل واحد من السيلين في شخص اخر: وقوله: (والمنزل واحد) وهو الاخوة.
 (وليس كذلك فضل عدالة بعض الشهود علي عدالة بعض) اي ليس مثل الرجحان الذي قلنا في الخبر بقوة الاتصال (مثاله) اي مثال الترجيح   بقوة الاثر: (لانه يرق ماءه علي غنية وذلك حرام علي كل حر) , لان الارقاق اهلاك من وجه, لان الرق اثر الكفر والكفر موت فكان الارقاق اهلاكا معني.
 الا تري ان الامام في الاساري يتخير بين القتل والارقاق.
 (فاما ان يزداد اثر الرق ويتسع حله فلا) ففسر ازدياد اثر الرق في التضييق في الحل الي النصف: لان للرق اثرا في التنصيف في النعمة والمحنة لا في التضعيف علي ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي.
 واما ان يزداد اثر الرق في الاتساع في الحل فلا وعنده يلزم ذلك, لان   العبد قادر عنده علي تزويج الامة والحرة علي ما ذكر في الكتاب, والحر ليس بقادر عليه, فيزداد اثر الرق في الاتساع في الحل علي قود كلامه, لانه يحل للعبد الحر والامة, ولا يحل للحر الا الحرة, فكان للحر نصف ما للعبد, فكان هذا نقض الاصول وعكس المعقول.
 (حل لرسول الله عليه والسلام التسع او الي ما لا يتناهي)., قالت عاءشة رضي الله عنها ((ما قبض رسول الله عليه السلام حتي اباح له من النساء ما شاء)).
 وقوله: (لان الارقاق دون التضييع وذلك حاءز بالعزل باذن الحرة فالارفاق اولي).
 فان قلت: لا نسلم قضية هذه النكتة, لانه كم من شء يجوز للانسان ان يمتنع عن تحصيل اصله.
 ام لو باشر في تحصيل اصله لا يجوز له ان يمتنع عن تحصيل وصه المرغوب, كصلاة التطوع فان له ان بمتنع عن تحصيل صلاة التطوع في الاصل.
 اما لو باشر في تحصيل صلاة التطوع كان عليه ان يحصل جميع شراءطها ورعاية اوصافها التي تلزم الكراهة عند فوتها, وكذلك النكاح كان للرجل ان   يمتنع عن تحصيله ولو باشر تحصيله يجب عليه احضار الشهود, وكذلك بيع الربا وساءر البياعات كان له ان يمتنع عن تحصيل اصله ولو باشر في تحصيل اصله يجب عليه تحصيل شراءط جوازه, فكذلك ها هنا جاز له ان يمتنع عن تحصيل اصل الولد بالتضييع بالعزل وغيره.
 اما لو باشر في تحصيله لا يجوز له ان يمتنع عن تحصيل وصفة المرغوب وهو الحرية كما في النظاءر: حيث لم يلزم من جواز الامتناع عن الاصل جواز الامتناع عن تحصيل وصف الكمال ,فكيف يثبت تحقيق الاولي؟
 قلت: نعم كذلك, الا ان الذي نحن بصدده ليس هو نظير ما ذكرته من المساءل, فان ما ذكرته من المساءل ليس لها وجود شرعا بدون تلك الشراءط التي ذكرتها, فكان في التزام اصلها شراءطها التي لا يوجد اصلها الا بها ,فيجب عليه تحصيل تلك الشراءط لالتزامها معني بحكم عقد الاسلام.
 واما الذي نحن بصدده فللاحرار وجود وللارقاء وجود حسا وشرعا, فلم يلزم مباشرة الاصل من تحصيل الوصف, ولا شك ان وجود الاصل وهو المتبوع اولي من وجود وصفه الذي هو التبع, فلما جاز له الامتناع عن تحصيل الاصل بالتضييع بالعزل جاز له الامتناع عن تحصيل وصفه الذي هو التبع بالطريق الاولي: لان مرتبة التبع ادني من مرتبة الاصل, والاولوية انما تنشا من دنو مرتبة التبع فينا للاصل وجود بدون ذلك التبع شرعا, والذي   نحن فيه منه.
 (فان نكاح الامة جاءز لمن يملك سرية يستغني بها عنه) اي يستغني بتلك السرية عن ارقاق الولد: لانها اذا ولدت عن مولاها يثبت النسب، ويكون الولد حرا ,وكذلك من كان له ام ولد كان له ان يتزوج امه مع غنيته عن ارقاق ماءه , فعلم بهذا ,فعلم بهذا ان وصفة هذا ضعيف في حاله.
 (لان الرق من الموانع اي في الجملة) الا تري ان نكاح الامة علي نكاح الحرة ممنوع فكانت رقية الامة مانعة لمن تحته حرة عن تزوجها.
 (وكذلك الكفر) اي من الموانع ,حتي لا يجوز للمسلمة ان تتزوج   الكتابي وان كان عكسه جاءزا.
 (واثرهما مختلف) اي اثر الرق واثر دين الكتابي مختلف, فان اثر الرق التنصيف, واثر دين الكتابي الخبث في الاعتقاد لا التنصيف.
 واما الجواب عن قوله: ((فاذا اجتمعا الحق بالكفر)) , فقلنا: لا نسلم ان   كفر الكتابية يتغلظ برقها في حكم النكاح, بل الامة الكتابية كالمسلمة في الحل بملك اليمين, فانه لو كان يتغلط عند الاجتماع لم تحل بملك اليمين كالمجوسية لما قلنا من سقوط حرمة الارقاق لما قلنا انه يحل له العزل فالارقاق اولي, لان في العزل تضييع الاصل والوصف, وفي الارقاق تضييع الوصف, فلما جاز العزل وجب ان يجوز الارقاق بالطريق الاولي.
 فعلم بهذا ان نكاح الامة ليس بضروري, ولان الرقيق في النصف الباقي مساو للحر, فكما ان نكاح الحرة يكون اصلا مشروعا لا بطريق الضرورة, فكذلك نكاح الامة في النصف الباقي لها ونعتبره بالعبد بل اولي, لان معني عدم الضرورة في حق الامة اظهر منه في حق العبد, فانها تستمتع بمولاها بملك اليمين, والعبد لا طريق له سوي النكاح, ثم لم يجعل بقاء ما بقي في حق العبد بعد التنصيف بالرق ثابتا بطريق الضرورة, ففي حق الامة اولي.
 (لكنه في حكم الاستحباب مثل نكاح الحرة الكتابية) يعني يستحب نكاح الحرة, ولا يستحب نكاح الامة لا ان جواز نكاح الامة ضروري, بل هو مطلق علي ما قلنا كما قلنا في نكاح الحرة المسلمة مع نكاح الحرة الكتابية, يعني ان نكاح المسلمة مستحب, ونكاح الكتابية غير مستحب لكنه مطلق لا ضروري.



 فكذلك ها هنا (سوي بينهما) اي سوي بين الردة واسلام احد الزوجين في وقوع الفرقة يعني بتعجيل الفرقة قبل الدخول في الفصلين وبعد الدخول عند انقضاء العدة في الفصلين, وعندنا اذا اسلم احد الزوجين لا تقع الفرقة لا قبل الدخول ولا بعد الدخول, بل يعرض الاسلام علي الاخر, فان اسلم فهما علي نكاحها, وان ابي فرق القاضي بينهما وفي ردة احدهما تتعجل الفرقة قبل الدخول وبعده لما بينهما من المنافاة فيفوت الغرض الاصلي من النكاح وهو الازدواج بطريقة الموافقة.
 (كما في الايلاء واللعان والجب والعنة) فان فيها فوات   اغراض النكاح, وفي اللعان يفوت اغراض النكاح, لانه نزل عليهما احد المكروهين اما الغضب او اللعن, وفي موضع ينزل اللعن او الغضب ارتفعت البركة لا محالة فيفرق القاضي بينهما ان امتنع الزوج عن التفرق.
 وكذلك في الايلاء يفوت الغرض من النكاح وهو الازدواج بينهما, لانه اذاها بمنع الوطء عنها لفظا, فاذا مضي علي موجب تلفظه يقع الطلاق جزاء لظلمه عليها, وكذلك في الجب والعنة يفوت الغرض الاصلي من شرعية النكاح وهو التوالد والتناسل وقضاء الشهوة بطريق الحل بالنكاح, ثم لو استديم النكاح مع ذلك ربما تميل المراة الي غير الزوج فتقع في الزنا فتفسد الفراش, فيفرق القاضي بينهما دفعا للضرر عنها, وحصل من هذا كله ان سبب الفرقة في هذا كله هو دفع ضرر الظلم عنها: لان ما هو المقصود بالنكاح وهو الاستمتاع فاءت شرعا, فيجعل تفريق القاضي بعد عرض الاسلام علي الذي يابي منهما سببا لذلك وهو قوي الاثر, ويظهر ذلك بالرجوع الي الاصول ,فغن التفريق باللعان وبسبب الجب والعنة والايلاء كان ثابتا باعتبار هذا المعني.
 (واما الردة) فهي غير موضوعة للفرقة بدليل صحتها ,حيث لا نكاح للمرتد, وبه فارق الطلاق واذا لم تكن موضوعة للفرقة عرفنا ان حصول   الفرقة بها لكونها منافية للنكاح حكماص, وذلك وصف مءثر, ومع وجود المنافي لا يبقي النكاح, كالمحرمية بالرضاع والمصاهرة سواء داخل بها او لم بدخل بها, ولان حال الاتفاق دون حال الاختلاف فلم تصح التعدية اليه في تضاد حكمين.
 بيانه ان ارتداد احدهما اختلاف في الدين وخلاف بينهما, وارتدادهما اتفاق علي الكفر ,فلم تصح التعدية من الوفاق الي الخلاف, لان الخلاف ليس نظير الوفاق بل هو ضده, فكان فيه تعدية من احد الضدين الي الضد الاخر وهو لا يجوز مع ان حكمهما مختلف ,فان الاتفاق علي الكفر لا يمنع ابتداء النكاح ولا بقاءه, الاختلاف يمنع ابتداء النكاح.
 فعلم بهذا ان الاتفاق علي الكفر دون الاختلاف فيه في منع النكاح فلا تضح التعدية منه الي ما فوقه.



 ((وهذا اكثر من ان يحصي).
 ومن ذلك الاكثر ما علل الشافعي في عدد الطلاق انه معتبر بحال الزوج, لانه هو المالك للطلاق, وعدد الملك معتبر بحال المالك.
 وقلنا نحن: الطلاق تصرف يملك بالنكاح فيتقدر بقدر ملك النكاح ,وذلك يختلف باختلاف حال المراة في الرق والحرية, لان الملك انما يثبت في المحل باعتبار صفة الحل, والحل الذي بتبني عليه النكاح في حق الامة علي نصف منه في حق الحرة فبقدر ذلك يثبت الملك, ثم بقدر الملك يتمكن المالك من الابطال, كما ان بقدر ملك اليمين التمكن من ابطاله بالعتق حتي اذا كان له عبد واحد يملك اعتافا واحدا ,فان كان له عبدان يملك اعتاقين.
 وكذلك يظهر اثرها بالرجوع الي الاصول حيث يختلف باختلاف حالها كما في القسم والعدة.



 (وكان من قضية الركن اكماله بالاطلالة في الركوع والسجود) لا تكراره بخلاف السجدة الثانية, لان الكلام في التكرار بطريق السنة اكمالا للفرض, والسجدة الثانية فرض علي حدة ليست بمكملة الاولي.
 وبقوله: (وفي كل ما لا يعقل تطهيرا) احترز عن مسح الاستنجاء.
 (وذلك وصف خاص في الباب) اي قوله: ((صوم فرض)) وصف خاص في باب العبادة.
 وقولنا: عين يعم العبادات وغيرها من الوداءع والغصوب, يعني ان   الوديعة اذا ردت الي صاحب الوديعة يخرج المودع عن العهدة باي جهة ردت لتعين حقه, وكذلك المغضوب والمبيع بيعاص وفاسدا اذا ردا يخرج من عليه ردهما عن العهدة باي جهة ردا سواء علم صاحب الحق به او لم يعلم.
 وقوله: (وعقد الايمان)  روي بكسر الهمزة والياء التحتانية بنقطتين يعني اذا اقر بالايمان بالله تعالي باي وجه وجد الاقرار منه طوعا او كرها في حال السكر او في حال الصحور يحكم بانه مءمن بالله تعالي: لتعين فرضية الايمان عليه, فبالاطلاق يتاجي هذا الفرض وان لم تعين الفرضية, لان تعين الفرض عليه يغني عن التعيين كما قلنا في صوم رمضان وروي بفتح الهمزة علي انه جمع بين يمين بمعني الحلف, يعني اذا حلف بالله انه لا يدخل هذه الدار مثلا ثم دخل ناسيا او مخطءا او مكرها, فانه يحنث لتعينه في يمينه.
 وقوله: (ونحوها) كالسيف المحلي بالذهب او بالفضة اذا بيع بجنس الحلية ,وقد ادي بعض ثمن السيف في المجلس ثم افتراقا يتعين المءدي للحلية سواء اطلق او عين او قال من ثمنهما لتعين بدل الحلية بالقبض, وعلي هذا مساءل الصرف كثيرة.
 (انها لا تضمن مراعاة لشرط ضمان العدوان) يعني ان شرط ضمان العدوان المماثلة.



 قال الله تعالي: (قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين () , وقال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ()) فلا تضمن المنافع لفوت شرطه وهو المماثلة: لان العرض لا يماثل العين وهو الذهب والفضة وهذا ظاهر.
 (ان ما يتضمن بالعقد يتضمن بالاتلاف) اي ان المنافع مما تضمن بعقد الاجازة يجب ان تكون مضمونة بالاتلاف كما في الاعيان, وان كان فيه فضل اي في الضمان فضل وهو العينية بالدراهم او الدنانير علي المضمون وهو المنافع, فانها عرض, ولكن ذلك الفضل انما يجب علي المتعدي وهو الغاضب.



 (او اهدار علي المظلوم) اي انه ولم نوجب الضمان علي الظالم مع تلك الزيادة يلزم اهدار اصل حث المغضوب منه, (ولانه اهدار وصف) وهو اهدار العينية علي الظالم (او اهدار اصل) وهو اهدار اصل حق المغضوب منه (فكان الاول اولي) اي الاهدار الاول من النكتتين اولي من الثاني في النكتتين, فكان قوله: ((فكان الاول)) راجعا الي الاول من كل واحدة من النكتتين.
 والدليل علي ما ذكرته ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله مفسرا جيث قال: ثم هوي اي الشافعي يزعم ان علته اقوي في ثبات الحكم المشهورد به عليه من وجهين:
 احدهما: انه اذا لم يكن بد من الاضارا باحدهما فمراعة جانب المظلوم والحاق الخسران بالظالم بايجاب الزيادة عليه اولي من اهدار حق المظلوم.
 والثاني: ان في ايجاب الضمان اهدار حق الظالم فيما هو وصف محض, واذا قلنا لا يجب الضمان كان فيه اهدار حق المتلف عليه في اصل المالية, ولا شك ان الوصف دون الاصل.



 (ووضع الضمان علي المعصوم) اي اسقاط الضمان عنه (مثل العادل يتلف مال الباغي) وماله معصوم بدليل وجوب الحفظ علي الامام (والفضل علي المتعدي غير مشروع): لان الظالم لا يظلم ولنتصف منه مع قيام حقه في ملكه, فمراعاة الوصف في الوجوب كمراعاة الاصل.
 الا تري ان في القصاص الذي يبني علي المساواة التفاوت في الوصف, كالصحيحة مع الشلاء تمنع جريان القصاص, ولا ينظر الي ترجيح جانب المظلوم والي ترجيح جانب الاصل علي الوصف, يعني لو كان يد القاطع صحيحة ويد المقطوع شلاء فبقطع اليد الشلاء لا تقطع يد القاطع الصحيحة قصاصا, لان الاكمل لا يستوفي بالانقص, ولم يقل فيه بالقطع مع ان فيه اهدار وصف في حق الظالم.
 فعلم بهذا ان اهدار الفضل علي المتعدي غير مشروع سواء كان ذلك في الاصل او في الوصف, فعرفنا ان قوة القبات فيما قلنا.
 وقوله: (بدون واسطة فعل العبد) احتزاز عن عقد الاجازة, فان الجور فيه وهو اهدار الوصف بواسطة فعل العبد.



 (وذلك ساءغ حسن) اي عدم ايجاب الضمان فيما لا يضمن بسبب عجزنا عن درك المماثلة جاءز حسن كما في سجدة التلاوة اذا لم يسجد في الصلاة، وكالصلاة اذا فاتت في ايام التشريق في حق التكبير، وكذلك في حقوق العباد ما اذا اتلف مال الغير من ذوات القيم كما في الحيوانات فان حق المتلف عليه في الصورة ساقط لعجزنا عن اثبات المماثلة في الصورة.
 (والتاخير اهون من الابطال) اي تاخير حق المغصوب منه الي دار الجزاء ايسر من ابطال وصف مال الغاصب وهو العينية في الدراهم والدنانير، (وهذا كذلك في عامة الاحكام) اي تاخير حق المظلوم الي دار الجزاء بسبب العجز عن اثبات المماثلة لحقه جاءز ثبت ذلك.
 كذلك في عامة الاحكام كما في الشتم الذي لا يوجب حد القذف، وكالضربة الواحدة التي هي غير موجبة للارش والقصاص والغيبة والبهتان.
 ثم قال الامام شمس الاءمة رحمه الله  وعلي هذا قلنا: ان ملك النكاح لا يضمن بالاتلاف في الشهادة علي الطلاق قبل الدخول، وملك القصاص   لا يضمن بالاتلاف في الشهادة علي العفو يعني انه مءخر الي دار الجزاء.
 (واما ضمان العقد فباب خاص) جواب عن قوله: ((ما يضمن بالعقد يضمن بالاتلاف)) (فكان ما قلناه اولي)؛ لانه عام منسحب علي اصول كثيرة وهو من اسباب الترجيح.
 (واما الرابع فهو) ترجيح بعدم الحكم عند عدم الوصف.



 (لان ما قلنا ينعكس في بني الاعمام)؛ لان قرابة بني الاعمام لما لم تكن محرمة للنكاح انعدم حكم العتق فيهم بالملك: (لان وضع الزكاة في الكافر) اي في الكافر الاجنبي لا يحل.
 (انه مبيع عين) اي ان كل واحد من الطعام مبيع عين، فكان بمعني ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله لانه عين بعين، وينعدم هذا الحكم وهو عدم اشتراط التقابض عند انعدام هذا الوصف وهو العينية، فان في باب الصرف اشتراط القبض من الجانبين؛ لانه دين بدين، وفي السلم اشتراط القبض في راس المال؛ لان المسلم فيه (دين لو قوبل كل واحد منهما بجنسه حرم ربا الفضل) كالذهب بالذهب والفضة بالفضة.



 (ولا ينعكس تعليله). الا تري انه يشترط قبض راس المال في المجلس في السلم وان جمع العقد هناك بدلين لا يحرم التفاضل اذا قوبل كل واحد منهما بجنسه، فانه لو جعل راس مال السلم الثوب يشترط قبضه في المجلس ايضا، وان كان لا يحرم التفاضل عند المقابلة بجنسه.
 واما القسم الثالث: وهو بيان المخلص عند تعارض وجوه الترجيح (ان كل موجود مما يحتمل الحدوث)، وبقوله: ((مما يحتمل الحدوث)) يحترز عن ذات الله تعالي، فان اسم الموجود ينطلق عليه وهو متعال عن احتمال الحدوث.



 (لان هذا راجح في ذات القرابة)؛ لان قرابة الاخوة مقدمة علي قرابة العمومة.
 (والعم راجح بخالة) وهي قلة الواسطة في الذكر؛ لانك تقول: هناك هو ابن ابن اخيه لاب وام، وهاهنا تقول: هو عمه.
 (لاستواءهما في الذات) اي في ذات قرابة الاخوة، (وكذلك العمة مع الخال لاب وام) يعني انهما اذا اجتمعا فللعمة الثلثان باعتبار ان المرجح في حقها معني في ذات القرابة وهو الادلاء بالاب، وفي الاخري معني في حالها   وهو اتصالها من الجانبين بام الميت.
 (لان الصنعة قاءمة بذاتها من كل وجه) اي موجودة من كل وجه، ولا يراد بالقيام هاهنا ما يراد بقولهم: العين قاءم بذاته، بل يراد ما يراد بقولهم العرض قاءم بالعين اي موجود فيه، وبيان وجود الصنعة من كل وجه هو ان الثوب بعد الخياطة تغير هيءته واسمه المقصود منه، فتبدل الهيءة والاسم دليل علي المغايرة صورة، وتبدل المقصود دليل علي المغايرة معني، واذا ثبتت المغايرة صورة ومعني الي الثاني كان الثاني موجودا من كل وجه؛ اذ وجود الشء الحادث انما كان بصورته ومعناه.
 فمن ضرورة ثبوت الثاني انعدام الاول؛ لاستحالة ان يكون الشء الواحد شيءين، واذا انعدام الاول بفعله صار ضامنا عليه وقد ملكه بالضمان.



 (وهي من ذلك الوجه تضاف علي صنعة الغاصب) اي والعين من حيث الحدوث تضاف الي صنعة الغاضب لتسمية العين باسم مصنوع كالقميص. والقباء دون الثوب، وهو المعني متيلاه له: والصنعة قاءمة من كل وجه والعين هالكة من كل وجه، فكان الترجيح للموجود علي المعدوم.
 وذكر في ((المبسوط)) فان قيل: صاحب الثوب صاحب اصل، والغاصب صاحب وصف وهو جان، فكان مراعاة جانب الاصل اولي، فلماذا ينقطع حق صاحب الاصل؟
 قلنا: لان هذا الوصف قاءم من كل وجه، والاصل قاءم من وجه مستهلك من وجه؛ لان الاصل كان ملكا للمغصوب منه مقصودا، والان صار تبعا لملك غيره والتبع غير الاصل، ولهذا صار بحيث يستحق بالشفعة بعد ان كان منقولا لا يستحق بالشفعة، وانعدم منه ساءر وجوه الانتفاع سوي هذا.



 وانما يترجح الاصل اذا كان قاءما من كل وجه كما في مسالة الساحة، فانها قاءمة من كل وجه، صالحة لما كانت صالحة له قبل البناء تستحق بالشفعة كما كانت من قبل، فلهذا رجحنا هناك اعتبار حق صاحب الساحة.
 وقوله: (ونحوها) كما اذا غصب الحنطة فطحنها او غصب الحديد فاتخذه سيفا او صفرا فاتخذه انية.
 (ضم الربح علي اصله) وان بعد من الحول؛ لان المرجح هنا معني في الذات وهو كونه نماء ثمن الابل ليسقط بمقابلته اعتبار الحال في المال الاخر وهو القرب من الحول، وفي الاول وهو المال المستفاد لما استوي الجانبان فيما يرجع علي الذات صرنا علي الترجيح باعتبار الحال.



 واما الرابع: اي الرابع من التقسيم الاول المذكور في اول باب الترجيح وهو قوله: (والرابع في الفاسد من وجوه الترجيح) (ترجيح القياس بقياس اخر)؛ لان كل واحد منهما حجة شرعية لثبوت الحكم بها، فلا يكون احداهما مرجحة للاخري بمنزلة زيادة العدد في الشهود، وقد ذكرنا ان ما يصلح علة لا يصلح مرجحا، نظير هذا ما لو علل المعلل من طرف الشافعي في ان صاءم رمضان لو اكل او شرب متعمدا لا تجب الكفارة.
 فقال: هذا اكل حرام عليه ناقص الاثر فلا يلحق بالوقاع في الغلظة كما لو وجدا في غير الملك، فان الاكل هناك غير ملحق بالوقاع في ايجاب الحد فكذلك الاكل هاهنا لا يلحق بالوقاع في ايجاب الكفارة، ولان كل واحد منهما مفسد للصوم، فلا يلحق هو بالوقاع كما في الحج، فان الاكل هناك غير ملحق بالوقاع في افساد الحج فكذلك هاهنا لا يلحق بالوقاع في ايجاب الكفارة.
 ثم قال: قياسي الاول يرجح بقياسي الثاني، هذا وامثاله لا يصح لما قلنا عن القياس علة بنفسه فلا يصلح ان يكون مرجحا.



 فان قلت: علي هذا يجب عليك ان تفرق بين ثلاثة اشياء وهي: ترجيح القياس بقياس اخر، والترجيح بغلبة الاشباه، والترجيح بكثرة الاصول، فان هذه كلها يتراءي انها عبارة عن معني واحد فبين انها هكذا او هي اشياء متغايرة المعاني متلازقة المباني.
 قلت: بلي هي اشياء متغايرة المعاني متلازقة المباني. اما ترجيح القياس بقياس اخر فهو كما اريتكه من ترجيح الشافعي قياسه الاول بالثاني، فلكل واحد من القياسين وصف علي حدة واصل علي حدة مع اتحاد الحكم وهو عدم الحاق الاكل بالوقاع.
 (واما غلبة الاشباه) فهي ان يكون لوصفه اصل واحد، ولكن لذلك الاصل اوصاف جمة تشترك بين المقيس والمقيس عليه، كما قال الشافعي في: ان الاخ لا يعتق بالملك؛ لان قرابة الاخ قرابة غير الولاد فلا يعتق بالملك كابن العم اذا ملك، وابن العم وهو المقيس عليه واحد لكن له اوصاف جمة يشترك الاخ فيها مع ابن العم علي ما ذكر في الكتاب من جواز (وضع الزكاة وحل الحليلة وقبول الشهادة ووجوب القصاص من الطرفين).
 واما الترجيح بكثرة الاصول فهو: ان يءخذ الترجيح من قوة الوصف بان   يظهر اثر ذلك الوصف لزيادة قوته في مواضع جمة كظهور اثر المسح في اثبات التخفيف في مواضع مختلفة، وكما قال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في الاب: انه لا يملك تزويج ابنته الصغيرة باقل من صداق مثلها.
 قالا: لان ولاية الاب عليها مقيدة بشرط النظر، ثم معني الضرر في هذا   العقد ظاهر فلا يملكه الاب كما لا يملك بيع مالها بالغبن الفاحش، وظهر اثر هذا الوصف ايضا في تزويج امتها، فان الاب لا يملك تزويج امة الصغيرة باقل من مهر مثلها، وظهر ايضا في حق الاعتراض، فان ابنته لو زوجت نفسها بمثل هذا المهر فللاولياء الاعتراض.
 وفي غلبة الاشباه لما كان كل شبه وصفا علي حدة ولكل واحد حكم علي حدة كحل الحليلة، ووضع الزكاة، وقبول الشهادة، وجريان القصاص، كان كل واحد منها بمنزلة قياس علي حدة؛ فلذلك شبه ذلك بترجيح القياس بقياس اخر، فيصير هو كترجيح القياس بقياس اخر، ولم يقل هو ترجيح القياس بقياس اخر؛ لان المقيس عليه متحد فلا يكون هو ترجيح قياس بقياس اخر حقيقة.
 وحاصلة انه اذا اتحد الحكم والوصف مع اختلاف الاصول كان الترجيح به ترجيحا بكثرة الاصول وهو صحيح؛ لان ذلك يدل علي قوة ثبات الوصف في استدعاء ذلك الحكم الذي ادعاه المعلل، ولو اختلف الوصف والاصل مع   اتحاد الحكم كان الترجيح به ترجيحا بقياس اخر وهو فاسد؛ لما ذكرنا، ولو اختلف الحكم والوصف مع اتحاد الاصل كان الترجيح به ترجيحا بغلبة الاشباه فكان فاسدا ايضا؛ لان ذلك بمنزلة ترجيح القياس بقياس اخر، فكان ترجيح القياس بقياس اخر كترجيح الخبر بالخبر والكتاب بالكتاب.
 والترجيح بكثرة الاصول كان بمنزلة ترجيح الخبر بسبب الشهرة وهو صحيح، فاغتنم فروق هذه الاصول، فان مثل هذا لا يحصل الا باتعاب النفس بترك التواني واحياء الليالي.
 وقوله: (وما يجري مجراه) اراد به ترجيح احد القياسين بالخبر فانه فاسد؛ لان القياس متروك بالخبر ولا يكون حجة في مقابلته، والمصير الي الترجيح بعد وقوع التعارض باعتبار المماثلة كما بينا، وكذلك ترجيح احد الخبرين بنص الكتاب فاسد؛ لان الخبر لا يكون حجة في معارضة النص.
 (يقضي علي العام) اي يترجح عليه، ولان معني الخصوص والعموم يتبني علي الصيغة وذلك يكون في النصوص.



 اتحاد الحكم كان الترجيح به ترجيحا بقياس اخر وهو فاسد؛ لما ذكرنا، ولو اختلف الحكم والوصف مع اتحاد الاصل كان الترجيح به ترجيحا بغلبة الاشباه فكان فاسدا ايضا؛ لان ذلك بمنزلة ترجيح القياس بقياس اخر، فكان ترجيح القياس بقياس اخر كترجيح الخبر بالخبر والكتاب بالكتاب.
 والترجيح بكثرة الاصول كان بمنزلة ترجيح الخبر بسبب الشهرة وهو صحيح، فاغتنم فروق هذه الاصول، فان مثل هذا لا يحصل الا باتعاب النفس بترك التواني واحياء الليالي.
 وقوله: (وما يجري مجراه) اراد به ترجيح احد القياسين بالخبر فانه فاسد؛ لان القياس متروك بالخبر ولا يكون حجة في مقابلته، والمصير الي الترجيح بعد وقوع التعارض باعتبار المماثلة كما بينا، وكذلك ترجيح احد الخبرين بنص الكتاب فاسد؛ لان الخبر لا يكون حجة في معارضة النص.
 (يقضي علي العام) اي يترجح عليه، ولان معني الخصوص والعموم يبتني علي الصيغة انما يكون في النصوص.



 جعل نظمه حجة) وهو الكتاب، والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب وجوه دفع العلل الطردية

 (وهو القسم الثاني من هذا الباب) اي

  AUTO باب وجوه دفع العلل الطردية

 من باب قسم وجوه دفع العلل الذي ذكر قبل هذا بسبع اوراق بقوله: العلل قسمان: طردية، ومءثرة. فذكر هناك وجوه دفع العلل المءثرة، وذكر هاهنا وجوه دفع العلل الطردية، فلما قدم هناك دفع العلل المءثرة لزم تاخير وجوه دفع العلل الطردية، فسماه قسما ثانيا وان كان هو في التقسيم وقع اولا.
 (فهو احق بالتقديم)؛ لانه يرفع الخلاف، فالمصير الي المنازعة عند تعذر المصير الي الموافقة.



 واما عند امكان الموافقة فلا معني للمصير الي المنازعة (فان غير العبارة) اي من التثليث الي التكرار، وانما غير اليه؛ لان التثليث لا يقتضي اتحاد المحل علي اذكر في الكتاب، والتكرار يقتضي اتحاد المحل فيحصل مقصود الخصم بهذا التغيير، لكن لا نسلم ثبوت سنة التكرار في الاصل بطريق الاصالة.
 وهو معني قوله: ((لم نسلم ذلك في الاصل)) اي لم نسلم سنية التكرار في غسل الوجه بطريق الاصالة، بل صير اليه لضرورة ضيق المحل (وتكميله باطالته في محله ان امكن) اي وتكميل الركن انما يكون باطالة الركن اذا امكن اطالته، وامكان اطالة الركن انما يكون اذا لم يستغرق الفرض جميع المحل كما في مسح الراس، فان فرضه يحصل بمسح ربع الراس عندنا وبما ينطلق عليه اسم المسح عند الخصم، فامكن تكميل ذلك الفرض باستيعاب جميع الراس بالمسح لبقاء كل جانب من جوانب الراس لاقامة المفروض من المسح، فكان استيعاب جميعه تكميلا له كما في اطالة القيام والركوع   والسجود في الصلاة، فان فرض القيام يحصل بمجرد ما ينطلق عليه اسم القيام فاطالته بعد ذلك كان تكميلا له، وكذلك في الركوع والسجود، ثم يرد علي هذا ان القيام والركوع والسجود بعد الاطالة يجب الا يقع المطول بعد وجود مجرد القيام والركوع والسجود فرضا كما هو كذلك في مسح الراس عند الاستيعاب حيث يقع هناك ما وراء الربع سنة.
 والفرق بينهما ما ذكر في الكتاب بعد هذا بقوله: ((والجواب ان هذا خلاف الكتاب) اعني ان في مسح الراس الباء في الكتاب دخلت في محل المسح فاقتضت تبعيض المسح، ولا كذلك في القيام وغيره فبقي علي ما اقتضاه مطلق الكتاب من فرضية جميعه، ثم عدم امكان تكميل الركن بالاطالة انما يكون في محل اذا استغرق الفرض جميع المحل كما في غسل الوجه حيث لم يمكن العمل هناك بما هو الاصل في تكميل الركن وهو الاطالة؛ فلذلك صرنا في تكميله الي التكرار للضرورة.
 فعلم بهذا ان التكرار في غسل الوجه في حق التكميل لم يكن بطريق الاصالة، ولا ضرورة في حق مسح الراس؛ لعدم استغراق الفرض جميع المحل فيعمل فيه بما هو الاصل في التكميل وهو الاطالة.



 فعلم بهذا ان معني قوله: (وهو ان لا اثر للركنية في التكرار اصلا) اي بطريق الاصالة (ولا اثر لها في التكميل لا محالة) اي لا اختصاص للركنية في التكميل لا محالة؛ لان التكميل كما هو مسنون في الركن كذلك هو مسنون في الذي ثبت رخصة كمسح الخف، فان مسح الخف ليس بركن في الوضوء. هكذا صرح به في ((التقويم)).
 وهذا لان الركن ما يقوم به الشء وينعدم بانعدامه، ومسح الخف شء يجوز الوضوء بدونه؛ لانه لو غسل قدمه لا يحتاج الي مسح الخف.
 اما غسل القدم فهو ركن في الوضوء؛ لانه لا يجوز الوضوء بدونه اما بذاته او بخلفه وهو المسح، وكذلك هو مسنون في الذي ثبت سنة كالمضمضة، لكن تكميلها انما كان بالتكرار لاستيعاب سنة المضمضة جميع المحل.



 وكذلك هو مسنون في الذي ثبت اصالة كغسل الرجل، فكان تكميله ايضا بالتكرار لاستيعاب الاصل جميع محل الغسل.
 فعلم بهذا ان الركن وغيره سواء في استحقاق التكميل، ولم يكن للركنية اختصاص بالتكميل. (بالمحظور) وهو الغسل اي غسل الراس وهو محظور. (فقد ادي القول بموجب العلة الي الممانعة) اراد بالممانعة ما ذكر من قوله: ((لا نسلم ذلك في الاصل)) اي كان جوابنا في التعليل الاول للخصم بطريق القول بموجب العلة وفي التعليل الثاني له كان جوابنا له بطريق المنع.
 (وذلك غير مسلم علي مذهبهم)؛ لان مسح الراس في مذهب الشافعي واصحابه اذا وجد علي وجه الاستيعاب لجميع الراس كان كله فرضا ولا توجد السنة، فلا بد بعد وجود الفرض ان توجد السنة وذلك انما يكون بالتكرار، وعندنا لما ادي الفرض بما مسح بعض الراس كان استيعاب جميع الراس بالمسح بعد ذلك سنة، فلا يحتاج بعد ذلك في اقامة السنة الي التكرار بخلاف غسل الوجه، فان الفرض لما استغرق محله في المرة الواحدة لم يمكن جعل بعضه سنة فاحتيج الي اقامة السنة الي التكرار ضرورة.



 وقوله: (واذا كان كذلك لم يلزمه شء من هذه الوجوه) اي واذا كان فرض مسح الراس يستوعب جميع الراس اذا مسح كله عند الخصم لم يلزمه ما ذكرنا من ان المسح اذا وجد بكل الراس كان قدر ربع الراس فرضا وما بقي وهو ثلاثة ارباع الراس كان بمنزلة التثليث بالمسح وهو اكثر، لانه لما وقع مسح كل الراس عند الفرض عنده لا يكون هذا القول الذي ذكرنا عليه حجة.
 وقوله: (والجواب ان هذا خلاف الكتاب) اي جعل مسح جميع الراس فرضا خلاف الكتاب، لان الباء دخلت في محل المسح في الكتاب فاقتضت مسح بعض المحل لا استيعابه علي ما ذكر في حروف المعاني.
 فان قلت: فمن اين وقع الفرق عندنا بين مسح جميع الراس وبين اطالة القراءة حيث يقع في مسح الراس ما وراء قدر الربع سنة وفي القراءة جميع ما اطال منها يقع فرضا؟
 قلت: الفرق هو الذي ذكرت قبل هذا وهو ان الباء دخلت في محل المسح في الكتاب فاقتضت تبعيضه، ولا قيد في حق القراءة فدخل كل ما قرا   تحت قوله تعالي: (فاقرءوا ما تيسر من القران) فوقع جميعه فرضا.
 (لكنه لا يمنع وجود ما يعينه) يعني سلمنا ان كونه صوم فرض يوجب التعيين ولكنه ليس بمانع شيءا يعين الصوم، وهاهنا وجد ما يعينه وهو انفراده في الشرعية وعدم المزاحمة، (فيكون اطلاقه تعيينا)، لان هذا متوحد في الزمان فكان كالمتوحد في المكان فيصاب بمطلق نية الصوم، لانه لا صوم شرعا سوي صوم رمضان.
 (ولانه لا يصح عندنا الا بتعيين النية) اي يشترط التعيين عندنا ايضا كما قلتم، ولكن يحصل ذلك بالاطلاق.
 (وعندنا لا يجب القضاء بالافساد) يعني لا يجب القضاء بالافساد مجردا ولا بالفساد مجردا، لوجود وجوب القضاء في كلا الوجهين ، بل بمعني اخر سواهما وهو ان فوات المضمون يوجب ضمان المثل لا باعتبار انه افساد   ولا باعتبار انه فاسد بل باعتبار كونه مضمونا عليه بالشروع وهو يوجب ضمان المثل عند الفوات.
 الا تري ان المتيمم لو شرع في صلاة التطوع ثم راي الماء فسدت صلاته وعليه القضاء.
 فعلم بهذا ان القضاء غير مختص بالافساد.
 قلنا: (القرية عندنا بهذا الوصف) وهو الشروع والافساد (لا تضمن، وانما تضمن بوصف انه يلتزم بالنذر) اي انما تضمن هذه القربة وهي صلاة التطوع وصوم التطوع باعتبار انه مما يلتزم بالنذر، فلذلك يجب بالشروع بخلاف الوضوء فانه ليس مما يلتزم بالنذر، فلا يجب بالشروع، فكان هذا نظير الحج من حيث انه لما كان يلتزم بالنذر التزم بالشروع بالاجماع فكذا نقول نحن في الصلاة والصوم.
 وحاصله ان في الصلاة والصوم جهة ان كلا منهما لا يضمن بالشروع   وهي كونه مما لا يمضي في فاسده فمن هذا الوجه لا يكون ملزما كالوضوء، وفيه ايضا جهة كونه مما يلتزم بالنذر فمن هذه الجهة يجب بالشروع كالحج، وعدم اللزوم باعتبار الوصف الذي قاله الخصم لا يمنع اللزوم باعتبار الوصف الذي قلنا، ولا بد من اضافة الحكم الي الوصف الذي هو ركن تعليله فان لم يجب باعتبار وصف فهو لا يدل علي انه لا يجب باعتبار وصف اخر.
 (العبد مال فلا يتقدر بدله كالدابة) يعني ان رجلا اذا قتل عبدا خطا يجب عند ابي يوسف والشافعيرحمهما الله قيمته بالغة ما بلغت كما في الدابة وغيرها، (وعندنا لا يتقدر بدله بهذا الوصف) اي بوصف المالية، لكن في العبد معني اخر سوي المالية وهو الادمية فيتقدر بدله عندنا باعتبار وصف الادمية لا باعتبار وصف المالية.
 (وهذا كلام حسن) اي القول باعتبار الجهتين بان يقال: بجهة يتقدر بدله وبجهة لا يتقدر بدله.
 (ان الموجود قد يكون ببعض صفاته حسنا وببعض صفاته رديءا)، وهذا يكثر امثلته في المحسوسات والمعقولات والمشروعات، فان السم ردء   من وجه وهذا لا يشكل حسن وجه وهو انه يقهر به العدو، وكذلك فعل الانسان يقبح من وجه ويحسن من وجه كفعل العبد المشترك بين اثنين اذا كان مامورا به من احدهما منهيا عنه عن الاخر، فاذا وجد يتصف بما ذكرنا من الصفتين.
 وكذلك الانسان اذا وصف انسانا بعيب فيه ويظهره لغيره ليحترز ذلك الغير عنه ولا يقع في بلية، كرجل اراد ان يزوج ابنته من ذلك الرجل وهو لا يقف علي ما فيه من اخلاقه السيءة فيخبره غيره بما فيه من اخلاقه السيءة، كي لا تقع ابنته في بلية يكون هذا الاخبار عنه غيبة من وجه فيقبح وحسنا وجه لهذا المعني اذا لم يكن في غرضه الغيبة بل هي في غرضه اصلاح حال الغير، وله نظاءر كثيرة.
 (ومن ذلك قولهم: اسلم مزروعا في مزروع)  الي قوله: (وذلك لا يمنع وجود الفساد بدليله) وهو ان الجنس بانفراده يحرم النساء فيفسد عندنا لهذا الوصف لا لكونه مزروعا في مزروع كما اذا قرن بهذا السلم شرطا مفسدا يفسد بالاتفاق لا لكونه مزروعا في مزروع بل بقران شرط مفسد فكذلك هاهنا.
 وكذلك يجوز ان يفسد العقد بترك قبض راس المال في المجلس مع انه اسلم مزروعا في مزروع، فاذا جاز ان يفسد هذا العقد مع وجود هذا الوصف   باعتبار معني اخر بالاتفاق، فلماذا لا يجوز ان يفسد باعتبار الجنسية؟ فيضطر عند ذلك الي الشروع في فقه المسالة بان الجنسية لا تصلح علة لفساد هذا العقد بها ان امكنه ذلك.
 وكذا نقول في (المختلعة) ان الطلاق انما يلحقها عندنا باعتبار (انها معتدة عن نكاح صحيح)، وبقوله: "نكاح صحيح" يحترز عن الطلاق في العدة عن نكاح فاسد فانه لا يقع فيه الطلاق وان كانت معتدة.
 وكذا (قولهم: تحرير في تكفير) بموجب ايمان المحرر لكن (اطلاق صاحب الشرع) وهو قوله تعالي: (او تحرير رقبة) يسقط وصف الايمان وجوبا يعني لا يجب بصفة الايمان لكن يستحب ويستحسن.
 (كالدين يسقط) يعني ان الموجب لوجوب الدين في الذمة لا يمنع اسقاط الدين بوجه اخر هو ان يسقط صاحب الدين بالابراء فانه يسقط وان   كان الموجب لثبوت الدين موجودا وهو البيع والاجارة والاقراض وغير ذلك، فكذلك هاهنا وان كان سبب الوجوب ثابتا لكن صاحب الدين اسقط حقه.
 (انها اخذ مال الغير بلا تدين) اي بلا اعتقاد انه حلال له، بخلاف الحربي اذا اخذ مال المسلم او الباغي بتاويل او العادل اذا اخذ مال الباغي حيث لا يجب الضمان، لانه اخذ تدينا علي اعتقاد انه حلال له (فيوجب الضمان) كالغضب.
 (فكذلك استيفاء الحد) يعني يسقط الضمان استيفاء الحد كالابراء، ويرجع الخلاف الي ان الحد هل يسقط الضمان عن السارق ام لا؟



  AUTO الفصل الثاني وهو الممانعة

 (لان كفار الفطر متعلقة بالفطر) اي بالفطر الذي يقع جناية متكاملة.



 (فلا بد من القول بالذات)، لان المجازفة في الوصف في الاموال الربوية عقر بالاجماع، لان الجودة والرداءة فيها سواء، وهذا في المال مانع للوصف الذي جعله علة ايضا، فانه جعل بيع المطعوم بالمطعوم مجازفة علة للبطلان.
 فنقول: لا نسلم بان بيع التفاحة بالتفاحة مجازفة، لان المجازفة نوعان: في الذات، وفي الوصف، والذي في الوصف لا يضر والذي في الذات لا يوجد، لانه مجازفة علي المعيار، والتفاحة لا تدخل تحت المعيار فلا تتحقق المجازفة فيها لما ان المجازفة انما تعتبر في الاموال الربوية اذا توهم فيها المفاضلة، والمفاضلة انما تكون بعد المساواة وتحقق المساواة انما يكون بالمعيار الشرعي.
 واما اذا لم يتوهم فيه المفاضلة فلا: وحقيقة المذهب ان الجواز عندنا في هذه الاموال اصل والحرمة بواسطة المفاضلة علي الكيل، وعنده الحرمة اصل والمساواة مخلص، ففي كل صورة لا تثبت المساواة انما يحرم لعدم المخلص بصورته اي باجزاءه وحباته (وان تفاوتا في الذات) اي في الاجزاء او الحبات.
 فعلم ان المجازفة بالصورة لا يضر، والمجازفة في المعيار هي العلة المحرمة،   في الصبرة ولم توجد هي هاهنا فلا يحرم.
 (لم نسلم له المجازفة مطلقة) اي لا نسلم ان مطلق المجازفة علة للحرمة، لان المجازفة فيما دون الكيل لا يمنع الحل.
 وقوله: (مع ان الكيل الذي يظهر به الجواز). يءيد ما ذكرت ان عنده الحرمة اصل يعني ان عنده العلة الطعم بشرط الجنس مع ان الكيل يظهر به الجواز.
 وقوله: (لا يعدم الا الفضل علي المعيار) تتمة ما سبق، وحاصله ان علي قوله: انه بيع مطعوم بمطعوم مجازفة، فكان باطلا يلزم ان يكون بيع الطعام بالطعام حراما وان كيل لوجود المحرم وهو الطعم والجنس واما الكيل فلا ينافيهما، لانه لا ينافي الا الفضل علي المعيار فحسب، فعلي هذا التقدير كانت نكتته حجة عليه.
 وهذا الحكم الذي ذكره ماخوذ من الاصل وهو الصبرة بالصبرة، فاعتبر المجازفة في الفرع بالمجازفة في الاصل، والذي ذكرنا من توهم الفضل علي الكيل انما يوجد هو في الاصل لا في الفرع فلا يكون في الفرع نظير الاصل، لانه   لا يوجد في الفرع البته فلا يصح القياس.
 (انها ثيب ترجي مشورتها) وانما يقيدون بالمشورة للحديث المرفوع وهو قوله عليه السلام: "الثيب تشاور" ويقولون: انها ثيب ترجي مشورتها الي وقت معلوم فلا يزوجها وليها بدون رضاها كالناءمة والمغمي عليها.
 (واما المستحدث فلا يوجد في الاصل)، لانه موجود في الحال.



 لا حاجة الي هذا التفصيل يعني يشترط رايها بلا تفصيل. قلنا حينءذ بموجب العلة، لانا شرطنا رايها ايضا لكنا اقمنا راي الولي مقام رايها.
 (انتقض بالمجنونة) اي انتقض قول الخصم بالمجنونة، لان حدوث رايها غير مايوس منه ومع هذا جاز تزويجها للولي، فعلم ان كل واحد منهما ليس بعلة للمنع عن الانكاح.
 (واما المعدوم قبل الوجود فلا يحتمل ان يكون شرطا مانعا) يعني ان الولاية كانت ثابتة له عليها قبل الثيوبة فلا يصلح عدم رايها شرطا مانعا لثبوت ولايته، اذ الولاية كانت ثابتة مع تحقق عدم رايها ولم تكن مانعا ولم يحدث بعده شء يصلح مانعا او لا يصلح المعدوم دليلا معارضا قاطعا لولاية الاب، لان المعدوم لا يصلح معارضا لما يوجد في الحال فكيف يصلح معارضا رافعا لما كان ثابتا معني؟
 قوله: (فلا يحتمل ان يكون شرطا مانعا) اي مانعا من اثبات الولاية ابتداء بان بلغت الولاية الي الجد بعد الاب والصغيرة ثيب.
 (او دليلا قاطعا) للولاية بعدما كانت ثابتة في حق الاب، لان الحكم لا يسبق العلة.



 فان قلت: ما جوابنا عما تعلق به الشافعي بان النبي عليه السلام قال: "الثيب تشاور". حيث علق هذا الحكم باسم مشتق من معني وهو الثيوبة فيكون ذلك المعني هو المعتبر في اثبات الحكم كما في الزاني والسارق في ايجاب الحد.
 قلت: قال علماءنا رحمهم الله: المراد به المبالغة، لانه علق بما لا يتحقق الا بعد البلوغ وهو المشاورة، وكونها احق بنفسها انما يتحقق في البالغة دون الصغيرة، ولءن ثبت ان الصغيرة مراده فالمراد المشورة علي سبيل الندب دون الحتم كما امر باستثمار امهات البنات فقال: "واستامروا النساء في ابصاع بناتهن" وكان ذلك بطريق الندب فهذا مثله. كذا في "المبسوط".
 (وهذا الذي قلنا امثلة ما يدخل في الفرع) يعني ان الذي قلنا من قوله: عقوبة متعلقة بالجماع فلا تجب بالاكل كحد الزنا "مما يصح منعه في الفرع لا في الاصل، فان الحكم في الاصل كما ذكره الخصم فان حد الزنا متعلق بالجماع لا غير.



 واما في الفروع وهو كفارة الفطر فنحن نقول: لا نسلم ان كفارة الفطر متعلق بالجماع، بل بالفطر العمد الذي هو كامل في جنايته وكذلك في غيره، فان حرمة بيع مطعوم بمطعوم مجازفة مسلم في الاصل وهو: بيع الصبرة بالصبرة. ممنوع في الفرع: وهو بيع التفاحة بالتفاحة، كذلك قوله: "ترجي مشورتها" مسلم في البالغة ممنوع في الصغيرة.
 (واما في القسم الاخر) الذي يذكر بعد هذا فان المنع (في الاصل).
 فنقول: (لا نسلم ان الاستنجاء طهارة مسح، وهما في طرفي نقيض) اي الغسل والمسح، فان في احدهما اكماله بالتكرار، وفي الاخر اكماله بنفي التكرار.
 (يحقق عرضه) وهو التنقية (وفي الثاني يفسده) وهو ان التكرار يفسد المسح.



 (وهذا المعني معدوم في هذا) اي استغراق الفرض محل نفسه معدوم في المسح، ثم النكتة الاولي لبيان ان الحكم هو المشروع في التكميل والثانية لاثبات سبب التكميل مشروعا في الاصل وهو الاطالة لا التكرار، (س) اي من قوله: لضرورة ان الفرض استغرق محله.
 (لم نجده في الاصل) وهو القضاء، لان التعيين بعد التعيين غير معتبر، (لم نجده في الفرع) وهو صوم رمضان، فان التعيين هنا حاصل بتعيين الشرع، اذ المشروع في هذا الزمان صوم الفرض خاصة فغيره ليس بمشروع، فلا نجد حينءذ بدا من الرجوع الي حرف المسالة، وهو ان نية التعيين هل   يسقط اشتراطه بكون المشروع متعينا في ذلك الزمان ام لا يسقط اعتباره؟
 (فيقال) له: (في الاصل) اي في الثيب البالغة (عدم الراي غير مانع) كما في الثيب البالغة المجنونة.
 (ومثل قوله: ما يثبت مهرا دينا يثبت سلما كالمقدر) اراد به ان السلم في الحيوان جاءز عنده غير جاءز عندنا.
 فقال: الحيوان يثبت دينا مهرا فيثبت دينا في السلم, كالمقدر لما ثبت دينا مهرا ثبت دينا سلما. اراد بالمقدر الكيلات والموزونات سوي الذهب والفضة, فانا نقول: ما معني قولكم: ((يثبت دينا في الذمة)) اتريدون انه يثبت معلوما بوصفه ام بقيمته؟
 فان قال بوصفه منعنا ذلك في الاصل وهو المهر, فقد قامت الدلالة لنا   علي انه لا يشترط فيما يثبت في الذمة مهرا ان يكون معلوم الوصف حتي لو قال: شاة او عبد او بقر يجوز.
 (وان قالوا): تعني به معلوم المالية و (القيمة). منعنا ذلك في الفرع فان الحيوان بعد ذكر الاوصاف يتفاوت في المالية تفاوتا فاحشا, وانما قال في الفرع, لان الاصل وهو المهر معلوم بالقيمة عندنا, ولهذا اذا اتي الزوج بما سمي من الحيوان تجبر المراة علي القبول واذا اتي بقيمته تجبر ايضا.
 فعلم انه معلوم بالقيمة, فاما في الفرع وهو السلم فغير معلوم بالقيمة فان القيمة غير معتبرة في المسلم فيه, ولهذا يجب عنده تسليم الحيوان في السلم ولا يجوز تسليم القيمة. علم بهذا انه غير معلوم بالقيمة فصح المنع.
 (وان قال: لا حاجة لي الي هذا. قلنا: بل اليه حاجة) , لانه لابد من التسوية بين الاصل والفرع ليصح القياس, وهما متفاوتان: لان احدهما وهو المهر يحتمل جهالة الوصف لما ذكرنا من صحة المهر في نوع من الحيوان.
 والثاني وهو السلم لا يحتمل جهالة الوصف فلابد من البيان ليصح القياس, لان من شرط صحة القياس ان يكون الفرع نظير الاصل.



 (ومثله قولهم في بيع الطعام بالطعام) اي في اشتراط التقابض في المجلس قي بيع الطعام بالطعام ان العقد جمع بدلين يجري فيهما ربا الفضل (فيشترط التقابض كالاثمان).
 فانا نقول: ايش المراد من قولكم: ((فيشترط فيه التقابض)) هل هو التقابض لازالة صفة الدينية او لاثبات زيادة معني الصيانة عن الربا واحدهما يخالف الاخر؟ فلا بد من بيان هذا.
 فان قالوا: لمعني الصيانة منعنا هذا الحكم في الاثمان فاشتراط التقابض هناك عندنا لازالة صفة الدينياة, فان النقود لا تتعين في العقود ما لم تقبض والدين بالدين حرام شرعا.
 وان قالوا: لازالة صفة الدينية لا يتمكنون من اثبات هذا الحكم في الفرع, فالطعام يتعين في العقد بالتعيين من غير قبض, فلا يجد بدا من الرجوع الي حرف المسالة وهو بيان ان اشتراط القبض في الصرف ليس لازالة صفة الدينية بل للصيانة عن معني الربا اي علي قول الشافعي بمنزلة المساواة في القدر.



 (قيل له: ماذا لا يجزء وانما سبق ذكر العتيق والاب وذلك لا يجزء عندنا, فان قال: وجب ان لا يجزء عتقه قلنا به) , وبالفارسية: يعني كدامست كه روانيست, بدرستي ذكر عتيق واب است كفارت روانيست وبس اكر بكويد كه ازاد شدن وي ز كفارت نيابت مي دارد بان مي كويم جون بسبب عتق روانيست بسبب اعتاق رواست.
 وقوله: (فان قال: وجب ان لا يجزء عتقه).
 قلنا: لا يجوز عتقه عن الكفارة, لان العتق ليس بفعل للمكفر بل هو اثر فعله في المحل, والواجب عليه فعل اختياري وهو التحرير, والتحرر ليس في وسعه, فيستحيل ان يكون هو فعله الغختياري فكيف يجوز عن الكفارة؟
 (فان قال: اعتاقه لم يوجد في الاصل) وهو الارث لم يوجد منه صنع في الارث, بل يعتق عليه من غير صنع منه, (ولم يقل به في الفرع )   يعني ان الشافعي لم يقل بان الابن يعتق الاب بالشراء, بل يقول: يسعي في تخليص ابيه عن الرق لا بطريق الاعتاق, لان الشراء اثبات الملك والاعتاق ازالته, فيستحيل ان يكون اثبات الملك ازالة له, لكن لما ملك عتق من غير غعتاقه كما في الارث.
 ان عنيتم انه لا تتادي الكفارة بالعتق, فنحن نقول في الفرع: لا تتادي الكفارة بالعتق, اذ الكفارة تتادي بفعل منسوب الي المكفر, والعتق وصف في المحل ثابت شرعا.
 وان عنيتم الاعتاق فهذا غير موجود في الاصل, لانه لا صنع للوارث في الارث حتي يصير به معتقا, وعند هذا لا بد من الرجوع الي حرف المسالة وهو: ان شراء القريب هل هو اعتاق بطريق انه متمم علة العتق او ليس   باعتاق وانما يحصل العتق به حكما للملك؟ لا (لان ذلك ليس بمال) بل للشبهة البدلية والحدود تسقط بالشبهات.
 (وفساد الوضع) في المعلل بمنزلة فساد اداء الشهادة (وهو فرق النقض) فان النقض اذا صح يبطل الاطراد بعد ثبوت صحة العلة ظاهرا, واذا كان فاسدا في الاصل لا يشتغل بالاطراد كما ان اداء الشهادة اذا فسد لا يشتغل بالتعديل فكان فساد الوضع اقوي في دفع العلل من المناقضة, لانه يمكن تدارك النقض في الجملة بان يبين ان هذا يتراءي نقضا وليس بنقض في الحقيقة, كما يتراءي ان الاستنجاء نقض فيما تقدم من التعليل في مسح الراس.
 فاما اذا فسد التعليل في الوضع لا يمكن تداركه فاندفع علة الخصم اصلا (مثل التعليل لايجاد الفرقة باسلام احد الزوجين) فانه فاسد في الوضع كما ذكر في الكتاب.
 (وكذلك القول ببقاء النكاح مع ارتداد احدهما) فاسد: لما عرف ان   المرتد ليس من اهل النكاح, فكان القول ببقاء النكاح مع الردة فاسدا في اصل الوضع.
 (الصرورة): بالصاد المهملة: هو الذي لم يحج حجة الاسلام.
 وقال الشافعي: الصرورة اذا حج بنية النفل يقع عن الفرض, لان فرض هذه العبادة يتادي بمطلق النية فيتادي بنية النفل ايضا كالزكاة.
 (قلنا: هذا فاسد وضعا): لانه بهذا الطريق رد المفسر الي المجمل (وحمل المقيد علي المطلق) , والامر علي العكس, فان العلماء اختلفوا في حمل المطلق علي المقيد, ولم يقل احد بحمل المقيد علي المطلق, فالاول يحتمل الجواز في الجملة.
 واما الثاني فلا يحتمل الجواز اصلا, وهذا لان المطلق ساكت غير متعرض   للصفات لا بالنفي ولا بالاثبات, فاحتمل ان تثبت فيه صفة زاءدة بدليل فيراد به المقيد.
 واما عكسه فلا يجوز اصلا وهو ان يقال: ان المراد من المقيد هو المطلق, لان فيه الغاء صفة زاءدة منصوصة فيلزم منه نسخ المنطوق بالمسكوت والموجود بالمعدوم, فكان فيه مخالفة وضع الشرع وهو حمل المقيد علي المطلق.
 واما الجواب عن فصل الزكاة: فان قدر الزكاة جزء من ذلك النصاب المعين فيخرج عن عهده الزكاة بالتصدق بجميع النصاب يتعين حق الفقير فيه لتعين ذلك النصاب لاداء الزكاة منه حتي لو حلك النصاب قبل التمكن من الاداء تسقط عنه الزكاة بالاجماع.
 واما في مسالة الحج, فالواجب في الذمة وفي الذمة سعة, فيجوز ان ينوي عن النفل فيما ادي من الحج ويقع عنه نفلا وان كان هو في حق الصرورة لعدم التعين عليه فافترقا.
 (ومثله التعليل بالطعم لتحريم الربا اعتبارا بالنكاح) والجامع عزتهما فان الطعم له عزة وخطر فيشترط لورود الملك عليه شرط زاءد وهو المساواة اعتبارا بالنكاح, لان النكاح عزة وخطرا لورود الملك علي البضع فاشترط فيه شرط زاءد وهو احضار الشهود وغيره, وهذا فاسد في الوضع, لما قلنا ان القوام يتعلق بالطعم بخلاف النكاح فان الحرمة في البضع اصل, لان الحرية   تنافي الاستيلاء اذ في الاستيلاء نوع رق مناف للحرية ويتوقف علي ما لا يتوقف عليه غيره اعتبارا للاصل.
 (لان الطعم يقع به القوام) فكان السبيل في مثله التوسعة لا التضييق, لان البيع في الاصل ما شرع الا للحاجة, ولهذا اختص بالمال الذي هو بذلة لحواءج الناس, فصفة الطعم تكون عبارة عن اعظم اسباب الحاجة الي ذلك المال, لان ما يتعلق به البقاء يحتاج اليه كل واحد, وذلك انما يصلح علة لصحة العقد وتوسعة الامر فيه لا للحرمة, لان تاثير الحاجة في الاباحة كما في اباحة الميتة عند شدة الحاجة والضرورة.
 وقوله: (فصلح للتحريم الا بعارض) وهو النكاح عند وجود شرطه.
 (ومثله قولهم في الجنون: انه لما نافي الاداء نافي القضاء) يعني ان من جن في وقت صلاة كامل او في يوم واحد في الصوم انه لا يلزمه القضاء: لان الخطاب ساقط عنه اصلا, ووجوب القضاء يبتني علي وجوب الاداء بمنزلة ما لو جن اكثر من يوم وليلة في الصلاة او استوعب الجنون الشهر في الصوم, ونحن نقول: هذا فاسد وضعا, لان الحادث بالجنون عجز عن فهم   الخطاب والاءتمار بالامر ولا اثر للجنون في اخراجه من ان يكون اهلا للعبادة, لان ذلك يبتني علي كونه اهلا لثوابها والاهلية لثواب العبادة بكونه مءمنا والجنون لا يبطل ايمانه, ولهذا يرث المجنون قريبه المسلم, فكان سبب الوجوب متحققا في حصه كما في الناءم والمغمي عليه, والخطاب بالاداء ساقط عنه لعجزه عن فهم الخطاب.
 وذلك لا ينفي صحة الاداء فرضا بمنزلة من لم يبلغه الخطاب فانه بتادي منه العبادة بصفة الفرضية كمن اسلم في دار الحرب ولم يبلغه فرضية الخطاب لا يكون مخاطبا بها, ومع ذلك اذا اداها كان فرضا له.
 الا تري انه لو جن بعد الشروع في الصوم بقي صاءما, فكان التعليل بسقوط فعل الاداء عنه لعجزه عن فهم الخطاب علي نفي سبب الوجوب في حقة اصلا فاسدا وضعا مخالفا للنص, وهو قوله عليه السلام: " ((من نام عن   صلاة ...)) الحديث, ومخالفا للاجماع وهو في الناءم والمغمي عليه والمسلم في دار الحرب وكونه اهلا لبقاء الصوم مع الجنون.
 (ولا كلام في الحدود الفاصلة) اي لا نزاع فيها فان الحد الفاصل من العسر واليسر والحرج والتخفيف ثابت بالنص والاجماع, او معناه ليس كلامنا للتفرقة بين ما يصلح للحرج وبين ما لا يصلح, بل كلامنا في ان ما ليس فيه الحرج وهو القليل علي الكثير بان يقال لما لم يجب قي صورة الكثير لم يجب في صورة القليل.
 الا تري انا اسقطنا بعذر الحيض قضاء الصلوات: لانها تبتلي بالحيض في كل شهر عادة, والصلاة تلزمها في اليوم والليلة خمس مرات, فلو اوجبنا القضاء تضاعف الواجب في زمان الطهر وهو حرج عظيم, ولا يسقط بالحيض قضاء الصوم, لان فرضية الصوم في السنة في شهر واحد واكثر الحيض في ذلك الشهر عشرة ايام, فايجاب قضاء عشرة ايام في احد عشر شهرا لا يكون فيه كثير حرج, ولا يءدي الي تضاعف الواجب في وقته.



 (والبياعات تخالف التبرعات) , هذا وجوب عن قياس الشافعي فانه يقول: النقود تتعين في عقود المعاوضات, لانها تتعين في التبرعات كالهبة والصدقة فتتعين في المعاوضات بمنزلة الحنطة وساءر السلع.
 قلنا: هذا التعليل فاسد وضعا, فان التبرعات مشروعة في الاصل للايثار بالعين لا لايجاب شء منها في الذمة, والمعاوضات لايجاب البدل منها في الذمة ابتداء.
 الا تري ان البيع في العرف انما يكون بثمن يجب في الذمة ابتداء فكان اعتبار ما هو مشروع للالزام في الذمة ابتداء بما هو مشروع في الاعيان لنقل الملك واليد من شخص الي شخص في حكم التعيين فاسدا في الوضع, وقوله: (هذه للايثار) اي التبرعات لايثار المتبرع به وهو عين علي المتبرع عليه, فاقتضي ذلك تعين المتبرع به لا محالة.
 (وهذه لالتزام الديون) اي البياعات شرعت في اصلها لالتزام الديون في الذمة.



 الا تري ان الاثمان تجب في الذمة في البياعات بدون الضرورة فان كانت الدراهم في يده حاضرة وقد اشتري السلعة مطلقا يجب ثمن السلعة في ذمته بالاتفاق, ولا يتعين تلك الدراهم التي في يده الثمن.
 علم بهذا ان البياعات اصلها في التزام الديون في الذمة.
 (فبطلت وجوه المقاييس في ذلك جملة) اي القياس علي الغضب والوديعة والتبرعات والوكالة باطل لوجوه المقاييس وهي القياس الظاهر, والقياس الظاهر والقياس الخفي الذي هو الاستحسان والقياس بالعلل الطردية والاخالة والعلل المءثرة, لانه لما كان فاسدا في الوضع لا يتاتي فيه لا القياس ولا الاستحسان ولا غيرهما, لان الكل يفتقر الي صلاح الوصف وهو لا يكون صالحا مع فساد الوضع فبطل جميع وجوه القياس.
 وقوله: (وفي قدر الوظيفة) اما عندنا, فلان الاستيعاب في التيمم ليس بشرط في رواية الحسن عن ابي حنيفة رحمهما الله ... واما عند الشافعي فلان   التيمم الي الرسغ.
 (وفي نفس الفعل) , فان الوضوء غسل, والتيمم مسح.
 (انتقض ذلك بغسل الثوب والبدن) فان ذلك الغسل طهارة ايضا ولم تشترط فيه النية.
 (بان الماء في هذا الباب عامل بطبعه) اي عامل للطهارة قال الله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا) والطهور هو: الطاهر بنفسه والمطهر لغيره وهو يعمل في التطهير عند الاستعمال من غير النية كالنار تعمل الاحراق من غير النية.



 (لان مخرج النجاسة غير موضوف بالحدث) هذا لبيان الا يقال: القياس غسل المخرج فغسل الاعضاء الاربعة كان بخلاف القياس.
 فقال: القياس غسل كل البدن بعدما ثبت الحدث في البدن علي ما نبين (فوجب غسل كله) كالجنابة والحيض النفاس (فلم يكن التعدي عن موضع الحدث الا قياسا).
 والاصل في هذا ان الانسان اذا اتصف بصفة وقامت تلك الصفة ببعض البدن كان جميع البدن متصفا بتلك الصفة, كما يقال: فلان عالم سميع بصير وان كان هو يسمع باذنه ويعلم بقلبه ويبصر بعينه, وجعلت تلك المجال بمنزلة الالة والحدث من هذا القبيل, فاذا خرج من موضع اتصف جميع البدن به يقال: انه محدث.
 فعلم بهذا ان تعدي الحدث من محل الحدث الي جميع البدن لم يكن الا بطريق القياس علي كونه سيعا وبصيرا وعالما علي ما ذكرنا, كما انه يقال هناك: فلان عالم وان قيام العلم بقلبه, فكذلك يقال: فلان محدث وان كان قيام الحدث علي الحقيقة بمحل مخصوص, الا ان الاختصار علي الاعضاء الاربعة مع المقتضي بوجوب غسل جميع البدن بخلاف القياس.



 (وانما نعني) وفي هذا نسخ بالنون وهو الظاهر، وبياء الغاءب مع البناء علي المفعول، وانما يعبر عن التغيير علي بناء المفعول، وانما تغير علي صيغة الفعل الماضي من التغير.
 (بالنص الذي لا يعقل وصف محل الحدث من الطهارة الي الخبث) اي الحدث اي هذه الاعضاء كانت طاهرة فاتصافها بكونها نجسة من غير قيام النجاسة بها حقيقة معني لا يدرك بالعقل.
 (والنية للفعل القاءم بالماء لا للوصف القاءم بالمحل) اي ان اشتراط النية ليصير الماء مطهرا ويصير غسل هذه الاعضاء قربة؛ لان الشرط عند الخصم نية رفع الحدث، ورفع الحدث يحصل بفعل الماء وهو يظهر بطبعه فلا حاجة الي النية.
 (ومسح الراس ملحق بالغسل) هذا جواب عن قول من يقول: ينبغي ان تشترط النية في مسح الراس؛ لانه لا يعقل الراس مطهرا فصار كمسح التيمم في استدعاءه النية.



 فاجاب عنه بقوله: انه ملحق بالغسل لاقامته بالماء كما في الغسل، وبهذا خرج الجواب عن شبهة ترد علي هذا القول وهي: ان التيمم قاءم مقام الوضوء ينبغي علي هذا ان لا تشترط النية في التيمم كما لا تشترط في حق الوضوء الذي كان التيمم ناءبا عنه. قلنا: لتيمم وان كان ناءبا عن الوضوء لكن هويقام بالتراب لا بالماء، والتراب في اصله غير موضوع للتطهير، بل للتلويث، فمع نية التطهير كان قاءما مقامه لا عند عراءه عن النية.
 (ولا يجوز ان تشترط) اي النية (لتصير قربة) اي لا يجوز ان يكون الاختلاف لهذا؛ لان النية ليصير التيمم قربة شرط بالاجماع ولا نزاع في هذا، ولكن النزاع ان الصلاة هل تفتر الي كون الوضوء قربة؟
 (فكانت حجة في موضع الضرورة) كما في البكارة والعيوب في الموضع الذي لا يطلع عليه الرجال.



 (وما يبتذل في العادة) كالماليات (الا ان فيها ضرب شبهة) باعتبار نقصان عقل النساء لتوهم الضلال والنسيان بكثرة غفلتهن؛ ولهذا ضمت احدي المراتين الي الاخري لتكونا كرجل واحد في الشهادة او فيها شبهة الدلية.
 (فكان فوق ما يسقط بالشبهات) يعني ان النكاح مندو مسنون فيحتاط في اثباته، ولهذا يثبت مع الهزل والكره من غير الرضا فكان فوق ما يسقط بالشبهات وهو الحد.
 الا تري ان الشاهد اذا رجع بعد القضاء قبل الامضاء لا يحد ويسقط الحد وفي النكاح لا يبطل النكاح، وكذلك النكاح لا يفسد بالشروط بل يبطل الشروط، وذلك كله دليل علي ان النكاح اسرع ثبوتا من المال، فلما ثبت المال بشهادة النساء مع الرجال فلان يثبت بها النكاح اولي، وفي بعض النسخ: "فكان فوق ما لا يسقط بالشبهات" اراد به الاموال، فان حقوق العباد في الاموال لا تسقط بالشبهات.



  AUTO باب وجوه الانتقال

 (الاول الانتقال من علة الي علة اخري لاثبات الاولي)
 كان شيخي رحمه الله يقول: نظير هذا من القران قوله تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين () انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) حيث علل النهي عن اتباع خطوات الشيطان بانه لكم عدو مبين واثبت حكمة النهي به، ثم علل عداوته للمخاطبين بقوله: (انما يامركم بالسوء والفحشاء) وكان يقول بالفارسية: همجنان كه در مستنبطات علت هست وعلت علت هست در منصوصات نيز علت هست وعلت علت هست.
 بعد از ان ايت را هم مي خواند   كه قوله تعالي: (واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور * الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) حيث علل استواء السر والجهر عنده في انه معلوم له بقوله: (انه عليم بذات الصدور) ثم علل علمه بذات الصدور بقوله: (الا يعلم من خلق) يعني: سرا را مي داند وجهرا را مي راند. بعدازان انرا تعليل كرد بر اين كه او نداند ان خداي كه انرا افريده است، وشرط افريدن دانستن است.
 وهذه الاية ايضا رد علي المعتزلة في قولهم: ان افعال العباد مخلوقة لهم وهم لا يعلمون كيفية افعالهم وكميتها في الحسن والقبح، وقدر ما يقطع من الزمان في تحصيل ذلك الفعل، فكيف يكونون خالقين لافعالهم وشرط الخلق غير موجود؟



 وذكر في الكتاب نظير ما ذكره في (الصبي المودع اذا استهلك الوديعة لم يضمن) الي اخره.
 وذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله فقال: وكذلك اذا علل بقياس فقال خصمه: القياس عندي ليس بحجة، فاشتغل باثبات كونه حجة بقول الصحابي، فيقولخصمه: قول الواحد من الصحابي عندي ليس بحجة، فاشتغل باثبات كونه حجة بخبر الواحد، فيقول خصمه: خبر الواحد عندي ليس بحجة، فيحتج بالكتاب علي ان خبر الواحد حجة، فانه يكون طريقا مستقيما ويكون هذا كله سعيا في اثبات ما رام اثباته في الابتداء.
 (وكذلك اذا ادعي حكما بوصف)، وهذا نظير الوجه الثاني.
 (كالاجازة والبيع) فجواز الصرف الي الكفارة بعد الاجازة ظاهر فانه علي ملك المءاجر بعد عقد الاجارة، واما بعد البيع فالمراد منه ان البيع لا   يخرج العبد المبيع عن محلية الكفارة، فان المتبايعين اذا تقايلا فللباءع ان يكفر عن كفارته او باع بشرط الخيار للباءع.
 (فان قال: عندي لا يمنع هذا العقد) اي لو قال الخصم: عندي عقد الكتابة لا يخرج الرقبة من الصلاحية للكفارة ولكن نقصان الرق الذي حصل من عقد الكتابة هو يخرج الرقبة من ذلك
 فنقول: بهذه العلة يجب الا يتمكن نقصان في الرق؛ لان ما يمكن نقصانا في الرق لا يكون فيه احتمال الفسخ كالتدبير، فهذا اثبات الحكم الثاني بالعلة الاولي ايضا وهو نهاية في الحذافة.
 وكذلك ان تعذر اثبات الحكم الثاني بالعلة الاولي فاراد اثباته بعلة اخري وهذا هو الوجه الثالث وهذا صحيح ايضا؛ لانه ما ضمن بتعليله اثبات جميع الاحكام بالعلة الاولي، وانما ضمن اثبات الحكم الذي زعم ان خصمه ينازعه فيه فاذا اظهر الخصم الموافقة فيه واحتاج الي اثبات حكم اخر يكون له ان يثبت ذلك بعلة اخري ولا يكون هذا انقطاعا منه.



 وحاصله انه اذا لم يتعذر اثبات الحكم الثاني بالعلة الاولي كما في الوجه الثاني او تعذر اثبات الحكم الثاني بالعلة الاولي وانتقل الي العلة الاخري كما في الوجه الثالث فانه لا يكون انقطاعا.
 فكان قوله: (واذا علل بوصف اخر) نظير الوجه الثالث يعني واذا علل بوصف اخر لحكم اخر اي للحكم الثاني الذي اثبت ذلك الحكم في الوجه الثاني بالوصف الاول علل ذلك الحكم الثاني بالوصف الاخر غير الوصف الاول حين تعذر اثبات الحكم الثاني بالوصف الاول.
 نحو ان يقول: يجب الا يتمكن نقصان في الرق بعقد الكتابة؛ لانا اجمعنا ان بعقد الكتابة عدم ثبوت العتق فلا يثبت من ضرورة ذلك نقصان في الرق؛ لان الرق وصف غير متجز، فلو قلنا بنقصان الرق يلزم تجزيه وهو ليس بثابت بالاجماع، فاثبت عدم تمكن النقصان في الرق بوصف اخر حين تعذر اثباته بالوصف الاول وهو قوله: ان الكتابة عقد محتمل الفسخ بالاقالة الي اخره. الي هذا اشار الامام المحقق شمس الاءمة رحمه الله.



 وقال الامام مولانا حميد الدين رحمه الله نظير القسم الثالث من الانتقال بقولهم: ركن في الوضوء فيسن تثليثه كل واحد من الوصف والحكم فانتقل فقال: فرض في الوضوء فيسن تكراره فانتقل من العلة الاولي وهي الركن الي العلة الثانية وهي الفرض، وانتقل من الحكم الاول وهو يسن تتليثه الي حكم اخر وهو يسن تكراره.
 ولكن في هذا ضرب غفلة؛ حيث لم يعلل علي وجه لا يحتاج الي الانتقال، لكن النظير الذي ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله الامتن والاقوي يعرف ذلك بالتامل.
 ثم ذكر الامام شمس الاءمة رحمه الله هنا وجوه الانتقال وهي اربعة:
 احدها: السكوت وهو اظهرها كما كان للعين عند اظهار الخليل صلوات الله عليه.



 والثاني: جحد ما يعلم ضرورة بطريق المشاهدة.
 والثالث: المنع بعد التسليم.
 والرابع: الانتقال الي علة اخري باثبات الحكم الاول، والله اعلم.



  AUTO باب معرفة اقسام الاسباب والعلل والشروط

 ذكر في الكتاب مناسبة الحاق هذا الباب بما قبله بقوله: (فالحقناها بهذا الباب ليكون وسيلة اليه بعد احكام طرق التعليل)، ولكن هذه المناسبة التي ذكرها تقتضي ان يقدم هذا الباب علي باب القياس؛ لان الوسيلة مقدمة علي المقصود، وقد ذكرنا جوابه وما يلحق به في الوافي.



 ثم اعلم: ان المراد من حق الله تعالي هو ما كانت منفعته عامة، ومن حق العباد ما كانت منفعته خاصة. هكذا نقل عن الاستاذ الكبير مولانا شمس الدين الكردي رحمه الله.
 وقوله: (وعقوبات) سميت العقوبة عقوبة؛ لانها تعقب الجنايات.



 (وهي ثلاثة انواع): اي العبادات ثلاثة انواع.
 (فانقلب) اي الاقرار انقلب (ركنا في احكام الدنيا والاخرة).
 اما في احكام الدنيا فظاهر وهو انما نحكم بكونه مءمنا عند الناس ويعامل به معاملة المءمنين في الدنيا اذا اقر بايمانه.
 واما في احكام الاخرة فقد ذكر في هذا الكتاب في باب بيان صفة الحسن للمامور به: فمن صدق بقلبه وترك البيان من غير عذر لم يكن مءمنا اي عند الله تعالي ايضا وهو مذهب الفقهاء، ومن لم يصادف وقتا يتمكن فيه من البيان وكان مختارا في التصديق كان مءمنا اي بالاجماع ان يحقق ذلك،   وانما كان هكذا لان المصدق بالقلب عن اختيار يقر بلسانه لا محالة، فاذا لم يقر لم يكن مءمنا عند الفقهاء علي ما ذكرنا هناك.
 (وهو اصل في احكام الدنيا ايضا) اي الاقرار بالايمان اصل الاحكام في الدنيا مع كونه دليلا علي الايمان، ثم استدل علي ركنيته بقوله: (حتي اذا اكره الكافر علي الايمان فامن صح ايمانه) مع علمنا ظاهرا بانه لا تصديق في   قلبه؛ لان من امن لقيام السيف علي قفاه. كان هو دليلا علي عدم التصديق في قلبه، ومع ذلك حكم بايمانه؛ لوجود احد الركنين وهو الاقرار؛ لان "الاسلام يعلو ولا يعلي" فلذلك جعلناه اصلا في هذا، وكذلك هذه التفرقة بين الايمان والردة في حق السكران فان ايمانه يصح وردته لا تصح؛ لما قلنا بان "الاسلام يعلو ولا يعلي"، ولان فيه سعيا في جعله مءمنا تكثيرا لسواد المسلمين، فانه يمنع بعد ذلك عن الكفر قهرا وجبرا، فربما يحمله ذلك علي الايمان بطريق الاخلاص، وفي الردة بقي علي الاصل لهذين المعنيين لما ان الاداء في الردة دليل محض ليس بركن بدليل وجود الردة بدون اداء لفظ   الردة، ولان في جعلنا مسلما بمجرد اقراره طوعا او كرها حكمة ايضا وهي رد طعن الكفار؛ لءلا يقولوا انهم يقبلون من شاءوا ولا يقبلون من شاءوا، ومن كان لهم فيه نفع يقبلون والا لا يقبلون.
 (وهي عماد الدين) ما خلت عنها الشريعة المسلمين، وهي تشمل الخدمة بظاهر الانسان بالافعال الدالة علي التواضع والانقياد مع النظافة من جميع ما يتصل به وباطنه من النية والاخلاص والخضوع، فلذلك كانت هي اقوي من ساءر العبادات.
 (والاولي صارت بواسطة القبلة التي هي جماد، وهذه صارت قربة بواسطة الفقير الذي له ضرب استحقاق في المصرف)، ولما كانت واسطة الصلاة جمادا كانت تلك الواسطة كانها ليست بواسطة اصلا؛ لان وجود الشء الذي لا اختيار له غير معتبر في كونه واسطة.
 الا تري ان من حل قيد عبد فابق لا يضمن الحال، ولو حل فم زق دهن   فسال يضمن؛ لان اباق العبد لما كان باختياره طع فعل الحال لوجود الواسطة المعتبرة بين حل الحال وبين هلاك العبد بالاباق، ولم يعتبر سيلات الدهن واسطة؛ لعدم اختياره فبقي التلف مضافا الي من حل فم الزق، فلما كانت الواسطة في الصلاة اقل كانت هي اقرب الي الايمان من غيرها.
 (ثم الصوم قربة يتعلق بنعمة البدن) يعني ان الصوم يجب علي العبد بطريق الرياضة للنفس؛ ليكون اصلح لعبادة الخالق كرياضة المركب ليصلح لركوب السلطان فكان (ملحقا بالصلاة)؛ لان العدو اذا قهر يصير منقادا فيعبد الله تعالي علي قطع العلاءق وهي الشهوات المركبة فيه، فكان دون الصلاة؛ لان كف النفس الشهوية عن مقتضياتها وهي شهوة البطن والفرج موجود في الصلاة وزيادة، وفي الصوم لا يوجد الا هذا فكان دون الصلاة وملحقاتها.
 (وهي دون الواسطتين الاوليين) اي النفس ادون واحقر من الكعبة والفقير فانهما معظمان، فكانت العبادة التي كانت واسطتها ادون من تينك الواسطتين ادون من تينك العبادتين؛ لما احن حسن هذه العبادات بسبب هذه الوساءط، فلذلك اثر انحطاط رتبة الواسطة وعظمتها في انحطاط هذه العبادات وعظمتها.
 او لان الواسطة في الصلاة والزكاة غير العابد وهي خارجة عنه، والنفس   ليست بخارجة عن العابد، بل هي نفس العابد والشء لا يكون واسطة لنفسه، فعلي هذا ينبغي ان يكون الصوم افضل من الصلاة والزكاة، لكنه لما كان للرياضة علي ما قلنا كان وسيلة لتكون النفس منقادة لساءر العبادات فكان بمنزلة التبع للصلاة والزكاة، وكل واحدة منهما اصل بنفسها؛ فلذلك كانت الصلاة والزكاة اقوي من الصوم (حتي صارت من جنس الجهاد) اي حتي صارت قربة الصوم من جنس الجهاد؛ لان الصوم قهر النفس وهي عدو الله فكان قهره من جنس الجهاد. يءيده قوله عليه السلام: "الجهاد جهادات، احدهما افضل من الاخر، وهو ان تجاهد نفسك وهواك".
 وقوله: "حتي صارت من جنس الجهاد" متصل بقوله: "لا يصير قربة الا بواسطة النفس"؛ لان كونه قربة لما كان بواسطة النفس وهي امارة بالسوء كان قهرها جهادا.
 (فكانت دون الصوم) اي عبادة الحج دون عبادة الصوم؛ لان الصوم معقول حسنه؛ لانه قهر عدو الله وهو مما يدرك العقل حسنه.
 اما افعال الحج فمما لا يدرك بالعقل حسنها، فكان ذلك دون الصوم من   هذا الوجه. (كانها وسيلة اليه) اي الي الصوم؛ لا الصوم هو: الامتناع عن الشهوات، والحج لا يحصل غالبا الا بهجر الاوطان للنفس ولا يجد الحاج ايضا ما يقضي به شهواته فيضعفه وينكسر به شهوته فكان حينءذ اقدر علي قهر النفس الذي هو صوم، فلذلك كان الحج بمنزلة الوسيلة اليه.
 (والعمرة سنة واجبة) اي مءكدة.
 بدليل ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله بقوله: فالعمرة سنة قوية (تابعة للحج) كسنن الصلاة؛ لان العمرة بعض افعال الحج لا كلها فلم تكن مثل الحج بل تكون تبعا.
 (ثم الجهاد شرع لاعلاء الدين فرض في الاصل) هذا يقتضي كونه من فروض الاعيان؛ لان اعلاء الدين فرض علي كل مسلم، وانما قلنا انه شرع   لاعلاء الدين؛ لان الجهاد في الحقيقة تعذيب عباد الله وتخريب بلاد الله وهو ليس بحسن في نفسه، وانما حسنت شرعيته لكونه متضمنا لاعلاء كلمة الله فلذلك كان من الفروض.
 (لكن الواسطة هاهنا هي المقصودة) يعني ان كفر الكافر هو المقصود بالاعدام؛ لان فرضية الجهاد لكفر الكافر فاذا حصل هذا المقصود وهو الاعدام يسقط عمن لم يجاهد، (فلذلك صار من فروض الكفاية).
 الا تري ان الجهاد عند النفير العام صار من فروض الاعيان باعتبار الاصل.
 (والاعتكاف شرع لادامة الصلاة علي مقدار الامكان) يعني ان العزيمة   ان يشغل العبد مره بالعبادة وهي الصلاة؛ لانها اشرف العبادات، وانما قلنا ان العزيمة ذلك لتواتر النعم عليه كل ساعة وهي شرعت شكرا للنعمة، الا ان الله تعالي تفضل علي عباده باسقاطها في غير اوقاتها، وفي شرعية الاعتكاف اخذ بالعزيمة وهو ادامة الصلاة اما حقيقة بالاشتغال بالصلاة او حكما؛ لان المنتظر لللاه في الصلاة، وهومعني قوله: "شرع لادامة الصلاة علي مقدار الامكان" اي علي قدرالوسع، فلذلك صح النذر به وان لم يكن حسنه فرضا عليه؛ لان النذر بالاعتكاف نذر بالصلاة معني؛ لان التابع يعطي له حكم الاصل، (ولذلك اختص بالمساجد) وهذا يقرر ما ذكر من ادامة الصلاة؛ لان المساجد هي المعدة لاقامة الصلاة.
 (التي فيها معني المءنة صدقة الفطر)، وانما لنا: ان فيها معني المءنة؛ لانها تجب علي الانسان بسبب الغير، فاسم صدقة الفطر ينبء عن كونها عبادة كصدقة التطوع فانها عبادة بلا شبهة، وكذلك اشتراط النصاب مقدرا بنصاب الزكاة يدل علي كونها عبادة، وكذلك مصرفها ايضا وهو الفقير يدل علي كونها عبادة، فلذلك جعل معني العبادة فيها اصلا، الا ان فيها معني المءنة لما ذكرنا، فلذلك تجب علي الصبي والمجنون الغنيين في مالها كالنفقة تجب   في مالهما، وكذلك تجب عليهما نفقة ذي رحم محرم منها.
 (والمءنة التي فيها معني القربة هي العشر)، وانما جعل المءنة اصلا؛ لان سببه الارض النامية والارض هي الاصل في السبب فكانت المءنة اصلا في العشر وقربة باعتبار الخارج من الارض فتعلقه بالخارج كتعلق الزكاة بالنامي فلهذا يشبه الزكاة فلذلك كانت القربة فيه تبعا.
 (والخراج مءنة فيها معني العقوبة؛ لان سببه الاشتغال بالزراعة) وهي عمارة الدنيا والاعراض عن الجهاد وهو عادة الكفار، ولذلك استحق به الذل علي ما قال عليه السلام حين راي الات الحراثة في دار قوم: "ما دخل هذا في دار قوم الا وقد ذل اهلها".
 وقال عليه السلام: "اذا تبايعتم العين واتبعتم اذناب البقر فقد ذللتم وظفر بكم العدو". فكان وجوب الخراج باعتبار الوصف عقوبة (لحفظ الارض وانزالها) يعني ان الخراج وجب ليحمي الامام الارض والانزال وهما سواء   في هذا المعني.
 (فلذلك لا يبتدا) وضع الخراج (علي المسلم) لما فيه من معني الذل والعقوبة، (ويجوز بقاءه علي المسلم) بان اسلم الكافر او اشتري ارض الخراج مسلم؛ لان المءنة فيه اصل والعقوبة باعتبار الوصف وهو الاعراض عن الجهاد بسبب الاشتغال بالزراعة.
 والمسلم ليس من اهل العقوبة ابتداء ولكن من اهلها بقاء كما في الحدود، فلذلك لم يجب الخراج علي المسلم ابتداء ولم يبطل بقاء، (فلكونه مترددا بينهما لم يبتدا) علي المسلم (بالشك ولم يبطل ايضا بالشك) بقاء لما ذكرنا ان الاسلام لا ينافي صفة العقوبة بقاء بخلاف العشر اذا اشتري الكافر ارضا عشرية لا يبقي عليه؛ لان الكفر ينافي القربة ابتداء وبقاء من كل وجه اي لا يجامعه القربة بوجه من الوجوه، وهو الجواب عن قول محمد رحمه الله.
 (وقال ابو يوسف: يجب تضعيفه)؛ لان في العشر معني القربة فلم   يمكن ابقاءه علي الكافر فاحتجنا الي التغيير، فالتضعيف اولي؛ لان الشرع ورد به والتغيير ثبت بالضرورة وهو في التضعيف اقل من جعله خراجا؛ لان في الخراج تغيير الاصل والوصف، وفي التضعيف تغيير الوصف دون الاصل، فلذلك كان التضعيف اولي من الخراج، ولكنا نقول: ان تضعيف العشر علي الكافر ثبت بخلاف القياس باجماع الصحابة رضون الله عليهم وهو ان عمر رضي الله عنه وضع علي نصاري بني تغلب وهم كانوا ذوي شوكة، وقيل: انهم كانوا اربعين الفا وكانوا قريبا من الروم، فقالوا: نحن نستنكف الجزية وفيها الدنية فتعطي ضعف ما يعطي المسلمون، فصالحهم عمر رضي الله عنه علي ذلك لمصلحة راها وساءر الكفار لا يساويهم؛ لان الجزية تءخذ من ساءر الكفار دونهم بالاجماع، فلذلك لم يجز القول بتضعيف العشر علي الكافر من غير بني تغلب اذا اشتري ارضا عشرية، وهذا جواب عن قول ابي يوسف رحمه الله.



 (وعن محمد رحمه الله روايتان في صرف العشر الباقي) اي الباقي علي الكافر بعد شراءه الارض العشرية، وانما قال: "الباقي" لانه لا يبتدا به علي الكافر فيكون عليه بقاء لا ابتداء وهو قول محمد رحمه الله وقوله: "روايتان" اي في مصرف هذا العشر احداهما يصرف الي المقاتلة كالخراج لاعتبار معني المءنة الخالصة، وفي الاخري يصرف الي الفقراء والمساكين؛ لانه لما بقي باعتبار معني المءنة يبقي علي ما كان مصروفا الي من كان مصروفا اليه قبل هذا كالخراج في حق المسلم.
 (فلا يصار اليه مع امكان الاصل) اي الي تضعيف العشر وهو خلف عن الخراج مع امكان الاصل وهو الخراج؛ اذ المصير الي الخلف عند العجز عن الاصل وهو موجود في نصاري بني تغلب غير موجود في غيرهم فلذلك انقلب خراجا.
 (واما الحق القاءم بنفسه فخمس الغناءم) ومعني القيام بنفسه فيه هو   انه لم يوضع له سبب مقصود في وجوبه، والغناءم وان اصيبت بسبب الجهاد لكن الجهاد غير مشروع قصدا لاصابة الغناءم، بل شرعيته مقصودا لاعلاء كلمة الله تعالي وتثبت الغنيمة في ضمن اعلاء كلمة الله تعالي، فكانت هي خالصة لله تعالي بلا سبب في الحقيقة، واليه وقعت الاشارة في قوله تعالي: (قل الانفال لله)، فلذلك كانت هي حقا قاءما بنفسه بخلاف الصلاة والزكاة وغيرهما من المشروعات، فان لها اسبابا موضوعة قصدا.
 ثم الانفال كلها وان كانت خالصة لله تعالي اعطي الله تعالي اربعة الاخماس للغانمين منة منه وفضلا، واستبقي الخمس لنفسه بين من ذكر في القران فتولي السلطان اخذه وقسمته.
 (فلم يكن حقا لزمنا اداءه له) اي فلم يكن الخمس.



 والدليل علي انه لا يجب علي العبد اداءه طاعة (جواز صرفه الي الغانمين الذين استحقوا اربعة الاخماس) عند حاجتهم، ويجوز وضع خمس المعدن في الواجد مع انه استحق اربعة الاخماس (بخلاف الزكوات والصدقات فانها لا ترد الي ملاكها بعد الاخد منهم) وان كانوا محتاجين.
 ) لانه علي ما قلنا من التحقيق لم يصر من الاوساخ) يعني ان الخمس لما لم يجب علي العبد اداءه طاعة لم يصر من الاوساخ. الا تري ان الزكاة لما وجبت علي العبد صارت من الاوساخ، ونعني بالاوساخ سراية الذنوب اليها كسرايتها الي الماء الذي استعمل في البدن علي وجه القربة لم يحل شربه، فكذلك مال الزكاة لم يحل لبني هاشم لهذا المعني لفضيلتهم، اما الخمس لما لم يكن بهذه المثابة لم يكن وسخا فحل لبني هاشم.
 (فكانت اولي بالكرامة). يعني ان سبب استحقاق الخمس عندنا النصرة لا القرابة، وعبادة كالمطيع يستحق الكرامة بوعد الله تعالي فكان استحقاق الخمس بالنصرة اولي من استحقاقه بالقرابة، والمراد بالنصرة هنا   اجتماعهم مع رسول الله عليه السلام حين هجره الناس ودخولهم معه في الشعب، والي هذا اشار النبي عليه السلام بقوله: "لن تزالوا معي وشبك بين اصابعه". ولذلك يصرف الي نساءهم ورجالهم لوجود هذه النصرة منهم جميعا.
 (ولانها) اي ولان النصرة (تخالف جنس القرابة فلم تصلح وصفا لها) كما قلنا في باب الترجيح: اذا ماتت المراة وتركت ابني عم احدهما زوجها لا يترجح الزوج بالزوجية علي الاخر في التعصيب؛ لان الزوجية تخالف قرابة العمومة فلا تصلح وصفا مرجحا بخلاف ابن الاخ لاب وام فانه احق بالتعصيب من ابن الاخ لاب؛ فان الاخوة لام من جنس الاخوة لاب من حيث الاخوة وان لم توجب العصوبة، فلذلك صلحت مرجحة للاخوة في التعصيب، ولان الزوجية علة الارث بانفرادها فلا تصلح مرجحة لما قلنا: ان ما يصلح علة لا يصلح مرجحا.
 (في ان الغنيمة تملك عند تمام الجهاد حكما)، وهذا بناء علي ما ذكرنا ان الغنيمة كلها لله تعالي بناء علي ان الجهاد حق الله تعالي خالصا، وهي   اصيبت بالجهاد فكانت له، فتملك عند تمام الجهاد، والجهاد انما يتم حكما بالاحراز بدار الاسلام؛ لانه حينءذ يتم قهر الاعداء؛ لان المسلمين ماداموا في دارر الحرب يحتمل غلبة الكفار اياهم فلم يتم الجهاد حكما، فلو كانت الغنيمة كساءر حقوقنا لتم باخذنا؛ لانه استيلاء علي ماهو المباح كالصيد وغيره، وحيث لم تصر لنا بالاخذ قصدا علم انها ليست لنا كساءر الحقوق.
 (ويبتني عليه مساءل لا تحصي) فمنها: ان المدد اذا لحق الغزاة في دار الحرب شاركوهم لما ان الغزاة لم يملكوها.
 ومنها: ان قسمة الامام الغنيمة في دار الحرب لا تجوز.
 ومنها: ان من مات من الغانمين في دار الحرب فلا حق له في الغنيمة، ومن مات منهم بعد اخراجها الي دار السلام فنصيبه لورثته.
 (واما العقوبات الكاملة فمثل الحدود) فانها شرعت زواجر عن   ارتكاب اسبابها المحظورة حقا لله تعالي خالصا نحو جد الشرب والزنا والسرقة.
 (واما القاصرة فنسميها اجزية) مثل حرمان الميراث بالقتل.
 وتسميتها اجزية؛ لانها تثبت جزاء لفعله الا ان الجزاء في وضعه لا يدل علي كونه عقوبة؛ لانه اعم من العقوبة، فالعقوبة ام لما يعقب الجناية من الجزاء فكان سببها الجناية فقط، والجزاء يتناولها وغيرها فلاجل قصوره سميناه اجزية، (ولذلك لا يثبت في حق الصبي) والمجنون عندنا اصلا؛ لانها عقوبة.
 واهلية العقوبة لا تسبق الخطاب (بخلاف الخاطء) اذا كان عاقلا بالغا حيث يثبت في حقه الحرمان؛ لانه مخاطب في نفسه ولكنه بسبب الخطا عذر   مع نوع تقصير في التحرز؛ لانه لم يثبت ولم يتان فناسب ان يلزمة الجزاء القاصر بسبب الجناية القاصرة، فالجزاء باعتبار ترك التاني، والقصور باعتبار عدم قصده فلم يجب القصاص؛ لان ذلك جزاء كال فيقضي جناية كاملة، (والصبي لا يوصف بالتقصير الكامل والناقص) فلا يثبت في حقه ما يكون عقوبة قاصرة او كاملة.
 (لانه جزاء المباشرة) اي لان حرمان الميراث انما يثبت بطريق الجزاء لمباشرة القتل، والموجود من حافر البءر وامثاله تسيب لا مباشرة.
 (والحقوق الداءرة) اي الداءرة بين العبادة والعقوبة وهي الكفارات؛ لانها ما وجبت الا جزاء علي اسباب توجد من العباد، فسميت كفارة باعتبار انها ستارة للذنب فمن هذا الوجه عقوبة، فان العقوبة هي التي تعقب الذنب جزاء علي ارتكاب المحظور.



 (فيها معني العبادة في الاداء)؛ لان الصوم والاعتاق والاطعام عبادات.
 ولم تجب مبتداة حيث لم تجب علي الانسان من غير سابقة اليمين مع الحنث في كفارة اليمين وكذلك في غيرها.
 (وجهة العبادة فيها غالبة)؛ لان كون سببها مترددا بين كونه محظورا ومباحا وهو اليمين مع الحنث اذ القتل اوجب كون حكمه مترددا بين كونه عبادة وعقوبة، فلما استوي كل واحد من السبب والحكم في التردد اوجب اداء موجبها بالعبادة المحضة من الصوم وغيره رجحان جانب العبادة.
 وكذلك وجوبها علي الخاطء والمكره دليل علي كونها عبادة، وكذلك وجوبها بطريق الفتوي مفوضا اداءها الي من وجبت عليه من غير ان تقام عليه كرها ومن غير ان يفوض استيفاءها الي الاءمة علي كونها عبادة؛ لما ان الشرع ما فوض اقامة شء من العقوبات الي المرء علي نفسه.
 وكذلك وجوبها علي حانث لم ياثم في حنثها دليل علي رجحان جانب العبادة، وذلك مثل من حلف لا يكلم هذا الكافر فاسلم ذلك الكافر فكلمه تجب الكفارة من غير ان توجد منه جناية؛ لان الواجب عليه في هذه الحالة ان يكلمه؛ اذ هجران المءمن غير مشرروع، وكذلك عدم التدخل في الكفارة دليل علي رجحان جانب العبادة.



 وقوله: (عندنا) احتراز عن قول الشافعي، فان جانب العبادة عنده لم يترجح حتي اوجب في القتل العمد واليمين الغموس، فلما ترجح جانب العبادة فيهما عندنا (راعينا فيها صفة الفعل) من كون ذلك الفعل له مباحا من وجه ومحظورا من وجه (فلم نوجب علي القاتل عمدا وصاحب الغموس)؛ لانهما لا يصلحان سببا لهذا الجزاء؛ لان فعلهما كبيرة محضة.
 (وقلنا: لا يجب علي المسبب الذي قلنا) اي من الحافز وغيره؛ لان كفارة القتل واجبة علي القاتل الذي حصل قتله منه مع وصف الاباحة، وهءلاء مسببون لا قاتلون (والشافعي رحمه الله جعلها ضمان المتلف) في الاصل (وذلك غلط)؛ لان ضمان المتلف في الاصل انما يجب بطريق الجبران، وذلك لا يتحقق فيما يخلص لله تعالي؛ لان الله تعالي يتعالي عن ان يلحقه الخسران حتي تقع الحاجة الي الجبران (بخلاف الدية)، فانها بدل   عن المحل وهي حق العبد وضمان المتلف بالاجماع، فلذلك وجبت علي المسبب والصبي.
 (وكذلك الكفارات كلها) بعني جهة العبادة راجحة في جميع الكفارات اي ما ذكرنا من التقرير في كفارة اليمين والقتل متحقق في غيرها من الكفارات، ولهذا لا تجب علي الكافر. هذا لايضاح ان في الكفارة جهة العبادة راجحة، لان الكافر ليس باهل لشء فيه معني العبادة.
 وقوله: (ما خلا كفارة الفطر) متصل بقوله: "وجهة العبادة فيها غالبة" فان في كفارة الفطر جهة العقوبة غالبة؛ لان سببها في الحقيقة لا يتردد بين الحظر والاباحة بل جناية محضة في حق الله تعالي وهو الافطار الكامل في جنايته، لكن الصوم لما لم يكن مسلما بتمامه الي الله تعالي كان فيه ضرب من القصور، فبالنظر الي هذا كانت الجناية قاصرة واحتمل الفطر شبهة الاباحة، فقلنا: تجب عقوبة، وتءدي عبارة اعتبارا لتلك الجهة.
 وقوله: (حتي تسقط بالشبهة) متصل بقوله: "فانها عقوبة" (وقلنا: تسقط باعتراض الحيض والمرض) يعني ان المراة اذا اصبحت صاءمة في رمضان ثم اكلت او شربت عمدا فوجبت عليها الكفارة، ثم حاضت في ذلك اليوم تسقط عنها ما وجب عليها من الكفارة، وكذلك المرض في حق الرجل والمراة.



 (وتسقط بالسفر الحادث اذا اعترض الفطر علي السفر) وانما فيد باعتراض الفطر علي السفر احترازا عما لو اعترض الفطر علي المقيم ثم سافر في ذلك اليوم، حيث لا تسقط عنه الكفارة بخلاف الحيض والمرض علي ما يجء في العوارض ان شاء الله تعالي.
 (وتسقط بشبهة القضاء) اي قضاء القاضي يعني ان راي هلال رمضان وحده فشهد عند القاضي فرد القاضي شهادته فانه يجب عليه صوم ذلك اليوم بالاجماع؛ لانه متيقن في رءية هلال رمضان، ومع ذلك لو افطر متعمدا لا تجب عليه الكفارة لشبهة قضاء القاضي بان هذا اليوم من شعبان.
 وقوله: (وظاهر السنة) اراد به قوله عليه السلام: "صومكم يوم تصومون".



 وكذلك قال ابو حنيفة رحمه الله: اذا نوي الصوم من النهار ثم افطر لا كفارة عليه. لظاهر قوله عليه السلام: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل".
 (لشبهة في الرءية) يعني يحتمل انه اخطا في رءية الهلال صار ذلك الاحتمال شبهة في حق وجوب الصوم عليه قطعا، فلم تجب الكفارة بالاكل في ذلك اليوم متعمدا لذلك.
 (فانه الحقها بساءر الكفارات) اي كما ان ساءر الكفارات وهي كفارة اليمين والظهار والقتل الخطا لا تسقط بالشبهة اعتبارا لرجحان جانب العبادة، فكذلك كفارة الفطر ، الا انا اثبتنا ما قلنا اي ان جهة العقوبة راجحة في كفارة الفطر (استدلالا بقول النبي عليه السلام: "من افطر في رمضان متعمدا فعليه ما علي المظاهر").



 واستدلالا ايضا بخير الاعرابي حيث قال: هلكت واهلكت، فلما ظهر رجحان معني العقوبة فيها من هذا الوجه جعلنا وجوبها بطريق العقوبة، فقلنا: انها تندرء بالشبهات حتي لا تجب علي من افطر بعدما ابصر هلال رمضان وحده للشبهة الثابتة بظاهر قوله عليه السلام: "صومكم يوم تصومون" او بصورة قضاء القاضي بكون اليوم من شعبان. كذا قاله الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (ولاجماعهم انها لا تجب علي الخاطء) ولو كانت بمنزلة ساءر الكفارات لوجبت عليه كما وجبت علي الخاطء في القتل وعلي الحانث خطا في اليمين.
 (لكنه لما لم يكن حقا مسلما تاما)؛ لان تمام الصوم بالليل، فتكون الجناية قاصرة فاوجبنا جزاءها بالوصفين عقوبة وجوبا نظرا الي سببه، وعبادة اداء حتي تءدي بالعبادات المحضة ويفتي بها ولا تستوفي جبرا.



 (وقد وجدنا ما يجب عقوبة يستوفي عبادة كالحدود؛ لان اقامة السلطان عبادة) علي ما روي عن النبي عليه السلام: "عدل ساعة افضل من عبادة سبعين سنة" والمرء لا يءاب الا بما هو عبادة.



 وكذلك اقامة الحدود بعد التوبة، فان اقامتها للطهرة فكان وجوبها بطريق العقوبة واستيفاءها بطريق العبادة.
 (ولهذا قلنا بتداخل الكفارات في الفطر).
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: قلنا بتداخل الكفارات والاكتفاء بكفارة واحدة اذا افطر في ايام رمضان؛ لان التداخل من باب الاسقاط بطريق الشبهة، واثبتنا معني العبادة في الاستيفاء؛ لانها سمت كفارة.
 (وحقوق العباد اكثر من ان تحصي).



 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: واما ان يكون محض حق العباد فاكثر من ان يحصي نحو ضمان الدية، وبدل المتلف، والمغصوب، وما اشبه ذلك.
 (والذي يغلب فيه حق العبد القصاص). الا تري انه يجري فيه الارث والعفو، ولو باشر الامام الذي ليس فوقه امام القتل العمد يقتص منه بخلاف حد القذف.
 فعلم ان حق العبد غالب في الاول دون الثاني.



 واما حق العبد في حد القذف فمن حيث ان سببه جناية علي المقذوف من هتك عرضه.
 واما حق الله تعالي في القصاص فمن حيث انه يسقط بالشبهات كما في الحدود، ولان القصاص في الاصل جزاء لا ضمان المحل.



 الا تري ان الف رجل اذا اجتمعوا علي قتل رجل واحد فقتلوه يقتلون جميعا، وما وضع بمقابلة الفعل جزاء كان من حقوق الله تعالي، فلو كان ضمان المحل لما قتلوا جميعا كما في الدية؛ حيث لا تزاد الدية علي الف دينار اذا كان القتل خطا وان كان القاتلون جماعة.
 (واما حد قطاع الطريق فخالص عندنا) اي خالص حق الله تعالي؛ لانه لا يجري فيه العفو والارث ويسقط بالشبهات، ولان حق العبد مقيد بالمثل لا محالة والقصاص منه.



 فاما حد القذف وحد قطع الطريق فليسا بمقيدين بالمثل، فان جلد ثمانين ورد الشهادة لم يعقل ملا للقذف، وقطع اليد والرجل مثلا لاخذ عشرة دراهم.
 وهذه الحقوق كلها تنقسم الي اصل وخلف.
 اما الايمان فقد ذكر في الكتاب اصله وخلفه.
 اما الصلاة فاصلها ان يصلي كما هو المعروف من اركانها وشروطها، وخلفها عند العجز عن الاصل فدية طعام مسكين اذا اوصي، وكذلك في الصوم وفي الحج اذا اوصي ان يحج عنه فيكون ذلك خلفا عن اداءه، وكذلك في حقوق العباد قيمة المتلفات خلف عن المتلفات، ثم صارت تبعية اهل الدار خلفا عن تبعية الابوين.
 فان قيل: لم يعهد في صورة من الصور في الشرعيات ان يكون للخلف خلف فكيف جاز هاهنا؟
 قلنا: ان ذلك خلف عن اداء الصغير، لكن البعض مرتب علي البعض يعني: ان الدار خلف عن اداء الصغير، وذلك كالوارث انه خلف المورث، والابن مقدم علي ابن الابن، فاذا لم يكن الابن يكون ابن الابن خلفا عن الميت لا عن الابن، لكن شرط خلفية ابن الابن عن الميت عدم الابن الصلبي، فكذا هاهنا شرط خلفية اهل الدار عن اداء الصغير عدم الابوين، ومثل هذا لا   يكون خلف الخلف (لكن هذا الخلف عندنا مطلق) لقوله عليه السلام : "التراب طهور المسلم ولو الي عشر حجج ما لم يجد الماء" وهو خلف مطلق في قول علماءنا.
 (وعند الشافعي هو خلف ضروري)، ولهذا لم يعتبر قبل دخول الوقت عنده في حق اداء الفريضة، ولم يجوز اداء الفرضين بتيمم واحد؛ لانه خلف ضرورة فيشترط فيه تحقق الضرورة بالحاجة الي اسقا الفرض عن ذمته وباعتبار كل فريضة تتجدد ضرورة اخري.
 فالحاصل ان عنده هو ضرورة ابتداء وبقاء وعندنا ضروري ابتداء لا بقاء.
 (او وقع في سهم المسلمين)، وصورة المسالة فيما اذا قسمت الغناءم في   دار الحرب فوقع الصبي في سهم رجل من الغزاة يحكم باسلامه حتي لو مات يصلي عليه، وانما قيدنا بالقسمة في دار الحرب؛ لان الصبي لو اخرج الي دار الاسلام بدون القسمة وليس معه احد ابوية الكافرين كان مسلما ايضا لا باعتبار تبعية السابي، بل باعتبار تبعية الدار.
 (وقال في اناءين نجس وطاهر في السفر: ان التحري فيه جايز)، وقيد بالاناءين؛ لان الماء لو كان في ثلاثة اوان والغلبة للطاهر بان كان الاناءان طاهرين والثالث نجسا فانه يتحري فيها بالاتفاق؛ لان الحكم للغالب وباعتبار الغالب لزمه استعمال الماء الطاهر، واصابته بتحريه مامول.
 وان كانت الغلبة للاواني النجسةاو كانا سواء فليس له ان يتحري عندنا، وعلي قول الشافعي: يتحري ويتوضابما يقع بتحريه انه طاهر، فهذا ومسالة   المساليخ سواء. كذا في "المبسوط" ثم مذهبه في المساليخ انه يتحري فيها للاكل في حالة الاختيار وان كانت الغلبة للحرام، وعندنا لا يتحري في المساليخ في حالة الاختيار اذا كانت الغلبة للحرام او كان الحرام والحلال متساويين؛ لان الحرام يغلب عند المساواة شرعا هذا في الاناءين.
 اما اذا وقع الامر في الثياب، وفي بعضها نجاسة كثيرة وليس معه ثوب غيرها ولا ما يغسلها به ولا يعرف الطاهر من النجس، فانه يتحري ويصلي في الذي يقع تحريه انه طاهر سواء كانت الغلبة للثياب الطاهرة او للثياب النجسة او كانا متساويين؛ لانه لا يجد بدا من ستر العورة في الصلاة فجوزنا له التحري للضروري بخلاف الاواني ، وقد ذكرنا ان الغلبة اذا كانت للاواني النجسة او كانا سواء ليس له ان يتحري عندنا، والفرق بينهما ان الضرورة لا   تتحقق في الاواني؛ لان التيمم طهور له عند عجزه عن استعمال الماء الطاهر، فلا يضطر الي استعمال التحري للوضوء عند غلبة النجاسة؛ لانه امكنه اقامة الفرض بالبدل، وفي مسالة الثيات الضرورة تتحقق؛ لانه ليس للستر بدل يتوصل به الي اقامة الفرض، حتي ان في مسالة الاواني لما كان تتحقق الضرورة في الشرب عند العطش وليس معه الماء الطاهر يجوز له ان يتحري واصابة الطاهر بتحريه مامول اولي.
 (لكن الخلافة بين الماء والتراب في قول ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله وعند محمد وزفر رحمهما الله بين التيمم والوضوء)   والمتيمم صاحب الخلف فتكون صلاة المقتدي اقوي اذا كان متوضءا فلا يجوز بناءه عليه؛ اذ الاقتداء بناء وبناء القوي علي الضعيف لا يجوز.
 وعندهما هما سواء؛ اذ الخلافة عندهما بين الماء والتراب فكانت الطهارة بالتيمم مثل الطهارة بالماء عند وجود رطها في تحقيق شرط جواز الصلاة فيجوز اقتداء احدهما بالاخر.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: ثم الخلافة عند محمد رحمه الله بين التيمم والوضوء بطريق الضرورة، حتي لو صلي علي الجنازة بالتيمم ثم جء جنازة اخي يلزمه تيمم اخر، وان لم يجد بين الجنازتين من الوقت ما يمكنه ان يتوضا فيه.
 وعند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله: التراب خلف عن الماء فيجوز له ان يصلي علي الجناءز ما لم يدرك من الوقت مقدار ما يمكنه ان يتوضا فيه علي وجه لا تفوته الصلاة علي جنازة.



 (وانما غرضنا الاشارة الي الاصل) وهو ان الخلف يثبت بما يثبت به الاصل، ونعني بذكر الاصل هاهنا هذا وهو ان الاصل يثبت بالنص لا بالراي فكذلك (الخلف لا يثبت الا بالنص او دلالته).
 وقوله: "وذلك" اشارة الي الاصل الذي ذكرنا، ونظير ذلك ان يقول: فبالعرق والبزاق والدمع لما لم يجب الاصل بالنص وهو الوضوء لم يجب بهذه الاشياء خلفه وهو التيمم، وكذلك العدة لما لم تجب بالحيض بالنص في الطلاق قبل الدخول لم يجب خلفها وهو العدة بالاشهر.
 (وشرطه) اي وشرط الخلافة علي تاويل وشرط حكم الخلافة يعني ان الخلف يجب لما يجب به الاصل، وشرط كونه خلفا ان ينعقد السبب موجبا للاصل لمصادفته محله ثم بالعجز عنه يتحول الحكم الي الخلف، واذا لم ينعقد السبب موجبا للاصل باعتبار انه لم يصادف محله لا يكون موجبا للخلف، حتي ان الخارج من البدن اذا لم يكن موجبا للوضوء كالدمع والبزاق لا يكون موجبا للتيمم علي ما ذكرنا.
 واليمين الصادقة اي التي بر الحالف فيها لما لم تكن موجبة للتكفير بالمال لم تكن موجبة لما هو خلف عنه، وهو التكفير بالصوم.



 فان قلت: يشكل علي هذا مسالة قضاء الصوم للحاءض، فان قضاء الصوم خلف عن اداءه الذي هو الاصل، ثم ان المراة اذا حات في شهر رمضان تقضي الصوم خارج رمضان مع ان اداء الصوم الذي هو الاصل لم يكن مشروعا في حق الحاءض اصلا لما ان الطهارة عن الحيض شرط صحة الصوم ومع ذلك يجب عليها قضاءه مع عدم مشروعية الاصل عليها.
 قلت: الجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان قضاء الصوم علي الحاءض ثبت بالنص، وهو قول عاءشة رضي الله عنها: "كانت احدانا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طهرت من حيضها تقضي الصيام ولا تقضي الصلوات". والحكم الذي ثبت بالنص لا مجال للقياس فيه.
 والثاني: هو ان اشتراط الطهارة للحاءض من الحيض في حق صحة   الصوم ثبت بالنص بخلاف القياس.
 الا تري انه لا يشترط لصحته الطهارة من الحدث والجنابة بخلاف اشتراط الطهارة في حق الصلاة فان ذلك موافق للقياس، ولما كان كذلك اظهرنا اثر اشتراط الطهارة في حق الصلاة في الاداء والقضاء واظهرنا اثر اشتراط الطهارة في الصوم في حق الاداء لا في حق القضاء تعليلا لعمل ذلك الاشتراط الذي ثبت بخلاف القياس كما قلنا مثل ذلك في عمل شرط الخيار في البيع.
 فحصل من ذلك ان اشتراط من الحيض للصوم لما ثبت بخلاف القياس جعل ان اصل وجوب الصوم ادراك الحاءض في وقته فوجب القضاء بمثلها بناء عليها تقديرا بخلاف الصلاة، ويجء بيان هذا بتمامه في العوارض في مسالة الحيض والنفاس ان شاء الله تعالي.
 (ولهذا قال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله في المشهود بقتله اذا جاء حيا) الي اخره. صورته ما ذكرة في باب رجوع الشهود من ديات " المبسوط": واذا شهد شاهدان علي رجل بقتل عمد وقتل بشهادتهما ثم رجعا فعليهما الدية في مالهما في قول علماءنا.
 وقال الشافعي: عليهما القصاص؛ لانهما باشرا قتلا بغير حق؛   لانهما الجا القاضي الي القضاء بالقتل، فانه يخاف العقوبة ان امتنع من ذلك، والملجء مباشر حكما فصار كالمكره.
 قلنا: ان الشاهد غير مباشر لا حقيقة ولاص حكما ولا معني؛ لما ذكره من الالجاء؛ لان القاضي انما يخاف العقوبة في الاخرة ولا يصير ملجءا، فكل احد يقيم الطاعة خوفا من العقوبة علي تكرها في الاخرة، ولا يصير به مكرها، ثم ان وجد هذا الالجاء في حق القاضي فبمجرد القضاء ما صار المقضي عليه مقتولا، وانما صار مقتولا باستيفاء الولي وهو غير ملجء الي ذلك، بل هو مندوب الي العفو شرعا.
 فاذا لم يجب القود عليهما كان عليهما الدية ان رجعا، وعلي احدهما نصف الدية ان رجع؛ لان كل واحد منهما مسبب لاتلاف نصف النفس، فان رجع الولي معهما او جاء المشهود بقتله حيا فلولي المقتول الخيار بين ان يضمن الشاهدين الدية وبين ان يضمن القاتل؛ لان القاتل متلف للنفس حقيقة والشهود متلفون لها حكما.
 والاتلاف الحكمي في حكم الضمان كالاتلاف الحقيقي فكان له ان يضمن ايهما شاء، فان ضمن الولي القاتل الدية لم يرجع علي الشاهدين بشء؛   لانه ضمن بفعل باشره بنفسه باختياره، وان ضمن الشاهدين لم يرجعا علي الولي ايضا في قول ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: يثبت لهما حق الرجوع علي الولي بما ضمنا؛ لانهما ضمنا بشهادتهما وقد كانا عاملين فيه للولي فيرجعان عليه بما يلحقهما من الضمان، كما لو شهدا بالقتل الخطا او بالمال فقضي القاضي واستوفي المشهود له رجعوا جميعا وضمن المشهود عليه الشاهدين كان لهما ان يرجعا، ولا يقال هناك قد ملكا المقبوض بالضمان وهنا لم يملكا؛ لان القصاص لا يملك بالضمان والمشهود به هو القصاص؛ لانا نقول: انهما ان لم يملكا فقد قاما مقام من ضمنهما في الرجوع علي القاتل بمنزلة من غصب مدبرا فغصبه اخر منه ثم ضمن المالك الغاصب الاول فانه يرجع بالضمان علي الثاني وان لم يملك المدبر بالضمان ولكنه قام مقام ضمنه.
 وهذا لان القصاص مما يملك في الجملة وله بدل متقوم محتمل للتملك فيكون السبب معتبرا علي ان يعمل في بدله عند تعذر اعماله في الاصل كاليمين علي مس السماء تنعقد في ايجاب الكفارة التي هي خلف عن البر لما كان الاصل وهو البر متوهم الوجود في الجملة.



 وعلي هذا غاصب المدبر فان المدبر مال متقوم مملوك في الجملة فينعقد السبب للغاضب الاول فيه علي ان يعمل في بدله حتي رجع بالضمان علي الغاضب الثاني.
 وكذلك شهود الكتابة اذا رجعوا وضمنوا للولي القيمة كان لهم ان يرجعوا علي الكاتب ببدل الكتابة ولم يملكوا رقبة المكاتب مملوكا، ولكن لما كان المكاتب مملوكا انعقد السبب في حقهم علي ان يكون عاملا في بدله وهو بدل الكتابة فيملكون بدل الكتابة بذلك وان لم يملكوا رقبة المكاتب فهذا مثله.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: الشهود ضمنوا لاتلافهم المشهود عليه حكما والمتلف لا يرجع بما ضمن علي غيره كالولي؛ وهذا لانهم لو لم يكونوا متلفين ما كانوا ضامنين مع المباشر للاتلاف؛ لان مجرد السبب يسقط اعتباره في مقابلة المباشرة.
 الا تري انه لو دفع انسانا في بءر حفرها غيره في الطريق كان الضمان علي الدافع دون الحافر، وهنا لما ضمن الشهود عررفنا انهم جناة متلفون للنفس حكما وان كان تمام ذلك الاتلاف عند استيفاء الولي، فان استيفاء الولي بمنزلة شرط مقرر لجنايتهما ومن ضمن بجانيته علي النفس لا يرجع علي غيره.



 وقولهما بانه ينعقد السبب موجبا للملك له علي ان يعمل في بدله قلنا: هذا ان لو كان الاصل متوهم الملك بالضمان وليس في القصاص توهم الملك بالضمان بحال فلا ينعقد السبب باعتبار الحف كيمين الغموس، ثم لو كان القصاص ملكا لهما لم يضمنه المتلف عليهما كما اذا شهدا علي الولي بالعفو او قتل من عليه القصاص انسان اخر فليس لمن له القصاص الضمان.
 وانعقاد السبب لا يكون اقو من ثبوت الملك حقيقة، واذا كان المتلف للقصاص لا يضمنه للمالك فكيف يضمنه لمن انعقد له سبب القصاص؟ وبه فارق مسالة غصب المدبر والكتابة، فان هنك لو كان مالكا حقيقة كان يضمنه المتلف عليه، فكذلك اذا جعل كالمالك حكما باعتبار انعقاد السبب كان له ان يرجع بالبدل لذلك.
 وقوله: (ان ملك الاصل المتلف وهو الدم غير مشروع اصلا)؛ لان الدم لا يملك بالضمان بحال وفي القصاص الذي قالا: الولي لا يملك نفس من عليه القصاص، وانما يستوفيه بطريق الاباحة.
 ولو كان الدم بمحل ان يملك لم يكن ايجاب الضمان للشهود علي الولي   ايضا؛ لان اتلاف ملك الدم لا يوجب الضمان سواء اتلفه حقيقة او حكما علي ما ذكرنا من قتل انسان من عليه القصاص وشهادة العفو ثم الرجوع.
 (يحكي الاصل) اي يشابهه.
 (لو صار ملكا) اي لو صار الدم ملكا اي لو ثبت ملك القصاص فهو غير مضمون بنفسه علي ما ذكرنا.
 (واما القسم الثاني): وهو ما يتعلق به الاحكام المشروعة.



 (ومنه قول زهير) اوله:
 ومن هاب اسباب المنايا ... ينلنه ولو نال ........ البيت   وذكر في الصحاح بيت الاعشي يهدد رجلا بالهجو بقوله:
 فلو كنت في جب ثمانين قامة ... ولقيت اسباب السماء بسلم
 ليستدرجنك القول حتي تهره ... وتعلم اني عنكم غير مفحم
 الاستدراج: استفعال من الدرجة وهو ادناء الشء من الشء بطريق التدريج، يقال: هره يهره اذا كرهه.



 (والمريض عليلا)؛ لان بحلول العلة بالشخص يغير حاله.
 (كالجرح بالمجروح) حيث يتغير حال المجروح من وصف الصحة الي وصف كونه مجروحا.
 وقيل: العلة حادث يظهر اثره فيما حل به لا عن اختيار منه، ولهذا سمي الجرح علة ولا يسمي الجارح علة، لانه يفعل عن اختيار، ولانه غير حال بالمجروح، ولهذا لم يجز وصف القديم جل ذكره بالعلة؛ لان الله تعالي انشا العالم عن اختيار ولا يوصف بحلول.
 (عما يضاف اليه الحكم ابتداء)
 وقوله: ((ابتداء)) احتراز عن الدليل فانه يبين امرا قد كان. لا ان يثبت الحكم ابتداء كالدخان فانه دليل علي وجود النار لا علة.
 وقيل: هو احتراز عن التعليقات، فانها تثبت الحكم بطريق الانقلاب لا بطريق الابتداء، فان عند وجود الشرط في قوله: ان دخلت الدار فانت طالق انقلاب ما ليس بعلة علة فيثبت الحكم عند ذلك لا علي وجه الابتداء بخلاف   قوله: انت طالق.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: وفي احكام الشرع العلة معني في النصوص وهو مغير حكم الحال بحلوله بالمحل يوقف عليه بالاستنباط، فان قوله عليه السلام: ((الحنطة بالحنطة مثل بمثل)). غير حال بالحنطة.
 ولكن في الحنطة وصف هو حال بها وهو كونه مكيلا مءثرا في المماثلة ويتغير حكم الحال بحلوله، فيكون علة لحكم الربا فيه حتي انه لما لم يحل القليل الذي لا يدخل تحت الكيل لا يتغير حكم العقد فيه، بل يبقي بعد هذا النص علي ما كان قبله.
 (والقتل للقصاص وما اشبه ذلك) كالتطليق للطلاق، والاعتاق للعتق.



 وقوله: (وكذلك العقاب يضاف الي الكفر من هذا الوجه).
 قيل: في هذا الكلام نظر؛ لما ان في هذا ميلا الي مذهب الاشعرية.
 وقال الشيخ الامام ابو منصور رحمه الله الحكمة تقتضي تعذيب الكافر علي كفره وترك التعذيب ليس بحكمة.
 (فاما ان تجعل لغوا كما قالت الجبرية) ان العبد مجبور في الافعال لا اختيار له، والكل من الله بلا اختيار العباد وهو باطل؛ لان العباد علي قود كلامهم لا يستحقون شيءا لا الثواب ولا العقاب؛ لانه لا فعل لهم.
 (او موجبة بانفسها كما قالت القدرية) اي المعتزلة هو ايضا باطل فانهم يقولون: العباد هم الذين يخلقون افعالهم، وهم مستبدون في ايجاد   افعالهم فيستحقون الثواب والعقاب باستبدادهم في افعالهم فلا يرون فضل الله تعالي في الثواب ولا خذلانه في العقاب.
 (وكذلك حال العلل) اي علل الشرع في احكام الدنيا. (علي ان الشاهد بعلة الحكم اذا رجع) الي اخره، وانما عين هذه الصورة؛ لان هذا صاحب العلة الشرعية الذي يجب عليه الضمان بخلاف الاتلاف، فان صاحبه صاحب العلة الحسية، واستدل بهذه المسالة علي ان صاحب العلة الشرعية بمنزلة صاحب العلة الحسية في ايجاب الضمان.
 (اسم لما يتعلق به الوجود دون الوجوب) فان قول القاءل لامراته: ان   دخلت الدار فانت طالق يجعل دخول الدار شرطا حتي لا يقع الطلاق بهذا اللفظ الا عند الدخول، ويصير الطلاق عند وجود الدخول مضافا الي الدخول موجودا عنده لا واجبا به، بل الوقوع بقوله: انت طالق عند الدخول.
 والمراد بالوجوب به الوقوع به، ومن حيث انه لا اثر للدخول في الطلاق لا من حيث الوجوب به ولا من حيث الوصول اليه لم يكن الدخول علة، ومن حيث انه مضاف اليه وجودا عنده كان الدخول شرطا فيه, ولهذا لا نوجب الضمان علي شهود الشرط وانما نوجب الضمان علي شهود التعليق بعد وجود الشرط اذا رجعوا.
 (مثل الميل والمنارة) فالميل: علامة الطريق؛ لانه معرف له، والمنارة    بفتح الميم هي التي يءذن عليها سميت منارة لكونها علامة الجامع؛ لانها معرفة له، ومنه سمي المميز بين الارضين من المسناة منار الارض.
 قال عليه السلام: ((لعن الله من غير منار الارض)) اي العلامة التي يعرف بها التميز بين الارضين فكان دون الشرط؛ لان الشرط يضاف اليه الحكم وجودا.
 واما العلامة فلا يضاف اليها الحكم لا وجوبا لها ولا وجودا عندها، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم السبب

 (ان وجوب الاحكام متعلق باسبابها) اي بعللها.
 لان السبب الحقيقي هو: ما يكون طريقا الي الحكم من غير ان يضاف اليه وجوب ولا وجود كما في العلامة علي ما ذكر بعيد هذا, لكن الفرق بينهما انما يقع بذلك الذي ذكر بعده بقوله: (لكنه تتخلل بينه وبين الحكم علة لا تضاف الي السبب) كما في دلالة السارق، فان سرقة السارق علة لكون المال المدلول عليه مسروقا، وتلك العلة غير مضافة الي الدال حتي لا يءاخذ الدال لا بقطع اليد ولا بضمان المال، وليس للعلامة هذا الوصف، ولان السبب قد   يكون له حكم العلل حتي يءاخذ بضمان المال (كما في قود الدابة وسوقها) علي مال انسان فاتلفته، ولا يكون للعلامة حكم العلل اصلا.
 (لانه جزاء المباشر) قيل: حد المباشرة ان يتصل فعل الانسان بغيره ويحدث منه التلف كما لو جرحه او ضربه فمات من ذلك، وحد التسبيب ان يتصل اثر فعله بغيره لا حقيقة فعله ويتلف باثر فعله كما في حفر البءر؛ لان المتصل بالواقع اثر فعله وهو العمق الحاصل بحفره لا حقيقة فعله؛ لان حقيقة فعله اتصلت بالمكان وهي الحفر. كذا قال الامام بدر الدين الكردري رحمه الله.
 (الا انه جعل السبب المءكد بالعمد الكامل بمنزلة المباشرة) والسبب هو الشهادة الكاذبة تاكدت باستيفاء القصاص فكان سببا مءكدا، والعمد الكامل هو تعيين الشهود المشهود عليه بالقتل بخلاف وضع الحجر وامثاله، فانه لم   يوجد فيه العمد الكامل حيث لم يعين واضع الحجر احدا للقتل ليكون قاصدا لقتله بالتسبب، فلذلك لم يجب فيه القصاص وان وجد فيه التسبيب ايضا.
 (لما سبق من قبل) اي في باب معرفة الاسباب بقوله: وقلنا لا تجب اي الكفارة علي المسبب الذي قلنا؛ لانها من الاجزية؛ (لان المباشرة اضيفت اليه)؛ لان تمكن المباشرة للقاتل من القتل انما ثبت بشهادة الشهود، ولهذا صح ان يقول القاتل: باشرت القتل بشهادتهم، وكذلك صح للحاكم ان يقول: حكمت بشهادتهم، الا ان حقيقة الاتلاف بمباشرة الولي القتل وذلك باختياره فكان سببا بمعني العلة.
 (فبقي الاول) وهو شهادة الشهود الشهادة الكاذبة، والثاني وهو مباشرة الولي القتل.



 (ولهذا لم يصلح لايجاب ما هو جزاء المباشرة) وهو الحرمان من الميراث ووجوب الكفارة والقصاص، فان هذه الاحكام الثلاثة انما تثبت بالمباشرة لا غير.
 (لم يرجع علي الدال بقيمة الولد) لما قلنا وهو قوله: لانه صاحب سبب محض.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله لان اخباره سبب للوصول الي المقصود، ولكن تخلل بينه وبين المقصود وهو الاستيلاد ما هو علة فهو غير مضاف الي السبب الاول.
 (بخلاف ما اذا زوجها علي هذا الشرط) بان يقول: زوجتكها علي انها حرة؛ (لانه صار صاحب علة)؛ لان ما لزم عليه لزم بالاستيلاد،   والاستيلاد حكم ذلك التزويج المقيد بالوصف؛ لان شرط الحرية صار وصفا للتزويج فكان لازما كالتزويج فكان ما لزم عليه مضافا الي ذلك التزويج المقيد بالوصف.
 (بخلاف المشتري الي اخره يعني انه المشتري) اذا استولدها ثم ظهر الاستحقاق فانه يرجع بقيمة الاولاد؛ لان بمباشرة عقد الضمان التزم صفة السلامة عن العيب ولا عيب فوق الاستحقاق.
 واما بمباشرة عقد التبرع فلا التزام بسلامة المعقود عليه عن العيب.
 وقوله: (لان الباءع صار كفيلا) يعني انما يرجع الي الباءع لكونه كفيلا لا لكونه تسبيبا.
 (فصار كانه قال له: ان ولدك حر بحكم بيعي فان ضمنك احد فانا كفيل عنه) والامام شمس الاءمة رحمه الله استضعف التعليل بطريق الكفالة وصحح ما ذكرته اولا فقال: الاول اصح؛ لانه قال في كتاب العارية:



 العبد الماذون اذا اجر دابة فتلفت باستعمال المستاجر ثم ظهر الاستحقاق رجع المستاجر بما يضمن من قيمتها علي العبد في الحال والعبد لا يءاخذ بضمان الكفالة ما لم يعتق، وهو مءاخذ بالضمان الذي يكون سببه العيب بعد ما التزم صفة السلامة عن العيب بعقد الضمان.
 (ولذلك لم يرجع بالعقر) يعني ان المستحق لو اخذ العقر من المشتري لا يرجع المشتري بما ضمن من العقر علي الباءع.
 (فهو قيمة ما سلم له فلم يكن غرما) اي الذي سلم له من المنافع؛ لانه استوفي المنافع واللازم بالعوض لا يسمي غرما. (الاستيناء) طلب الاني، وهو الوقت.



 (غير محفوظ بالبعد عن ايدي الناس بل) يدفع المالك شر العدوان عن ماله فلم تكن الدلالة ازالة للحفظ, وايضا انه لم يلتزم حفظه بخلاف المودع (علي موجب العقد) اي عقد الاحرام.
 (وكان صيد الحرم لكونه راجعا) اي لكون الحرم (راجعا الي بقاع الارض مثل اموال الناس) اي في كونه مضمونا باعتبار البقاع، فان كان الصيد في بقعه لا يجوز التعرض فيها وهو الحرم يضمن من دل عليه اذا اتصل بالاتلاف، ولو كان خارج الحرم لا يضمن كما في اموال الناس، فانها ان كانت مودعة عنده يضمن بدلالتها لكون الدلالة مباشرة جناية علي ما التزمه من الحفظ بالتضييع، فاما اذا لم تكن مودعة عنده لا يضمن بالدلالة.



 فان قيل: الاجنبي ايضا التزم بعقد الاسلام ان لا يدل السارق علي مال الاخر وقد ترك ما التزمه بالدلالة فينبغي ان يضمن ايضا.
 قلنا: الالتزام هناك بعقد الاسلام كان مع الله فيقع عليه موجب ما تركه من الالتزام وهو الاثم حيث ترك ما التزمه، وهنا كان العقد واقعا مع المودع الذي هو صاحب المال فيقع عليه موجب ما تركه من الالتزام وهو الضمان مع الاثم.
 (لان ذلك سبب محض) ان لان دفع الدافع السكين الي الصبي سبب محض. (اعترض عليه علة) اي اعترض علي ذلك السبب علة وهو وجءه به نفسه.
 (واذا سقط عن يد الصبي عليه) اي علي الصبي (فجرحه كان ذلك علي الدافع)؛ لان السقوط من يده لما كان بدون فعله الاختياري كان ذلك الجرح مضافا الي السبب الاول، وهو مناولته اياه.



 (فصار هو سببا له حكم العلل، وكذلك من حمل صبيا ليس منه بسبيل) اي ليس من الصبي بسبيل اي ليس له ولاية اخذ الصبي؛ حيث لم يكن وليا له فعطب بذلك الوجه اي فهلك الصبي بسبب ذلك الحر والبرد او بسبب سبع كان في ذلك الشاهق افترسه سبع او سقط من ذلك الشاهق فهلك فانه يضمن عاقلته؛ لانه تسبب لموته.
 اما اذا مات بمرض لم يضمن؛ لانه يقال لولا تقريبه اياه الي موضع اصابه فيه الحر والبرد وافتراس السبع لما هلك الصبي ولا يقال لولا اخذه من يد وليه لم يمت من مرضه.
 وقوله: (لما ذكرنا) اشارة الي قوله: لان ذلك سبب محض اعترض عليه علة لا تضاف اليه بوجه الي ان قال: لانه اضيف اليه العطب هنا.



 (اذا كان صبيا يستمسك) اي يقدر علي الجلوس علي الدابة بدون ان يمسكه احد.
 (لانه صار بمنزلة صاحب العلة لما وقعت المباشرة له) فيلزمه ما يثبت   بسبب المباشرة؛ لان الغرم بازاء الغنم بخلاف ما تقدم، وهو في قوله: لتاكل انت؛ لان كلام الامر هناكل تسبيب محض قد تخلل بينه وبين السقوط ما هو علة وهو صعود الصبي الشجرة لمنفعة نفسه.
 وكذلك في قوله: لناكل نحن؛ لان فعله وقع للامر من وجه دون وجه فلا يجب الضمان بالشك او لا ينقطع الحكم عن علته بالتردد، واما هاهنا وهو في قوله: ((لاكل انا)) فلما كان صعوده لمنفعة الامر صار تسبيبه في معني العلة بطريق الاضافة اليه.
 (ومساءل ما يبتني عليه اكثر من ان تحصي) ومن تلك المساءل: من اخرج ظبية من الحرم فولدت فهو ضامن للولد؛ لانها بالحرم امن صيدا،   وبثبوت يده عليها يفوت معني الصيدية، فيثبت به معني ازالة الامن في حق الولد بخلاف الغاصب فانه لا يكون ضامنا للزواءد؛ لان الاموال محفوظة بالايدي فانما يجب الضمان هنا بالغصب الذي هو موجب قصر يد المالك عن ماله، وذلك غير موجود في الزيادة مباشرة ولا تسبيبا الي اخر ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (لكنه لما كان يحتمل ان يءول اليه سمي سببا مجازا) ونظير تسمية ما يءول اليه قوله تعالي: (اني اراني اعصر خمرا) وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم) قيل: هو البيض
 (وعندنا لشبهة المجاز شبهة الحقيقة) اي شبهة حقيقة العلة.



 (فلم يكن بد من ان يصير البر مضمونا بالجزاء) ليكون واجب الرعاية، وعند ذلك يتحقق المقصود من اليمين وهو الحمل المءكد او المنع المءكد.
 (صار لما ضمن به البر) وهو الكفارة في اليمين بالله ووقوع الطلاق والعتاق في التعليقات (شبهة الوجوب) اي الوقوع.
 (فيكون للغصب حال قيام العين شبهة ايجاب القيمة)، ولهذا لو ابرا المالك الغاصب صح قبل هلاك المغصوب ولو لم تكن القيمة واجبة لما صح؛ لان الابراء عن العين لا يصح وكذلك تصح الكفالة به، والكفالة انما تصح بمقابلة الدين لا بمقابلة العين الي اخر ما ذكرناه في موضع اخر.
 (لم تبق الشبهة الا في محله) اي في محل ثبوت الشبهة الحاقا للشبهة بالحقيقة؛ لان حكم الشبهة ابدا يءخذ من حكم الحقيقة، وان ما كان راجعا الي المحل فالابتداء والبقاء فيه سواء.



 (فاذا فات المحل) بارسال الطلقات الثلاث (بطل) اي التعليق؛ لان محلية الطلاق بمحلية النكاح، ولم يبق محلا للنكاح فلا يبقي محلا للطلاق بخلاف زوال النكاح بتطليقة او تطليقتين؛ لانها بقيت محلا للنكاح بعد.
 (وعلي قوله: لا شبهة له اصلا) اي وعلي قول زفر ليس لقوله: انت طالق ((ان دخلت الدار)) شبهة العلية اصلا (وانما الملك للحال) هذا جواب يجيب به زفر عن شبهة ترد عليه علي قوله: فانه لما لم يجعل للتعليق حقيقة العلة ولا شبهتها كان ينبغي ان يصح تعليق الطلاق بدخول الدار في الاجنبية.



 قال: وان كان هو كذلك عندي لكن يشترط الملك حال التعليق لا باعتبار ان للتعليق شبهة العلة، بل يشترط الملك حال التعليق لتفيد اليمين فاءدتها وهو ضمان البر بالجزاء؛ لان الجزاء لا بد ان يكون مخيفا، وذلك بان يكون غالب الوقوع او متيقن الوقوع، فالغالب: فيما اذا كان التعليق في الملك بدخول الدار وغيره، والمتيقن: فيما اذا كان التعليق بالملك؛ لان الشء اذا كان موجودا في الحال كان الظاهر بقاءه الي الزمان الثاني واستمراره اليه، فاذا وجد الملك عند التعليق وحكم بصحته بناء علي ان الظاهر بقاء الملك الي وقت وجود الشرط بعد ذلك لا يضر فواته وهذا في فوات الملك بالاجماع.
 واما اذا فات المحل فكذلك عند زفر رحمه الله اي لا يبطل التعليق ايضا كما لو فات الملك، والجامع بينهما بقاء فاءدة اليمين وهو احتمال وجود الجزاء عند وجود الشرط بان يقع التحليل بزوج اخر ثم يطلقها، ثم يتزوجها الزوج الاول ثم يوجد الشرط.
 (والجواب عنه) اي عما استشهد به زفر من صحة التعليق بالملك مع فوات الحل عند التعليق يقول: (ان ذلك الشرط في حكم العلل) اي النكاح في حكم التطليق من حيث ان ملك الطلاق يستفاد بالنكاح فكان النكاح معملا للعلة والحكم كما يضاف الي العلة يضاف الي علة العلة لما عرف في مسالة الرمي.
 قال في ((التقويم)): فالرمي علة النفوذ، والنفوذ علة الاصابة، والاصابة   علة السراية, والسراية علة الموت.
 واقرب من هذا قود الدابة او سوقها علي مال فاتلفته الدابة كان القاءد او الساءق ضامنا لاعماله العلة، ولما كان كذلك تعارض مقتضي مطلق التعليق بمقتضي التعليق بالنكاح، فمقتضي كل واحد منهما يضاد مقتضي الاخر؛ لان مقتضي مطلق التعليق بقاء النكاح؛ لان للتعليق شبهة حقيقة علة الطلاق علي ما ذكرنا، فكما ان حقيقة علة الطلاق تقتضي بقاء النكاح فكذلك شبهتها؛ لان حكم الشبهة ابدا يءخذ من حكم الحقيقة، ومقتضي التعليق بالنكاح يقتضي عدم النكاح باعتبار ان النكاح انما يتحقق في محل لا نكاح فيه؛ لءلا يلزم اثبات الثابت، فرجحنا جانب علة العلة لقوته لما ان علة العلة قاءمة مقام العلة في مواضع علي ما ذكرنا، فالغي لذلك جانب مطلق التعليق الذي له شبهة العلة علي ما ذكر قبل هذا في اواخر باب وجوه الوقوف علي احكام النظم بقوله: فتسقط هذه الشبهة بهذه المعارضة.
 فكان المراد من قوله: ((الشبهة السابقة)) هي شبهة حقيقة علة الطلاق التي تحصل من مطلق التعليق، ونعني بمطلق التعليق ما وراء تعليق الطلاق بالنكاح كتعليق الطلاق بدخول الدار او كلام زيد او ضرب عمرو او غير ذلك.
 وقوله: ((السابقة عليه)) اي السابقة علي وجود الشرط وهذا هو الواضح.



 او نقول: وهو المشهور فيما بين الناس وهو ان النكاح لما كان له حكم العلة علي ما ذكرنا كان تعليق الطلاق بالنكاح بمنزلة تعليق الطلاق بالتطليق وهو باطل؛ لان تعليق الحكم بما هو علته لا يصح كما اذا قال: ان طلقتك فانت طالق وان اعتقك فانت حر؛ لان المزيل قارن الزوال فلا يعمل كما اذا قال: انت طالق مع انقضاء عدتك لما ان المزيل يعتمد الثبوت سابقا وزمان الزوال ليس بزمان الثبوت فلا يصح هذا التعليق لكونه تعليق الحكم بما هو علته معني فلا يشتر قيام المحل؛ لانه انما يشترط لشبهة التطليق.
 وهذه الشبهة قد بطلت فبقيت يمينا مطلقا لوجود الشرط، والجزاء صورة ومحل اليمين ذمة الحالف، فاذا وجد الشرط وجب الجزاء، فوجه المعارضة ما بينا من مضادة مقتضي كل واحد من شبهة حقيقة العلة التي تحصل بمطلق التعليق ومن كونه معلقا بالنكاح الذي هو بمنزلة علة العلة وكذلك بيان السابقة ما بينا، والله اعلم.
 (فاما الايجاب) اي الايجاب (المضاف) الي وقت في المستقبل نحو قوله: انت طالق غدا ونحو قوله: لله علي ان اتصدق بدرهم غدا (فهو سبب في الحال) بخلاف التعليق وهو كالثمن المءجل والزكاة قبل الحول.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: فاما الاضافة الي وقت لا تعدم السببية معني كما يعدمه التعليق بالشرط، ولهذا قلنا في قوله تعالي: (فعدة   من ايام اخر) لا يخرج الشهر من كونه سببا حقيقة في حق جواز الاداء.
 وقوله: (وسبعة اذا رجعتم) يخرج التمتع من ان يكون سببا لصوم السبعة قبل الرجوع من مني حتي لو اداه لا يجوز؛ لانه لما تعلق بشرط الرجوع فقبل وجود الشرط لا يتم سببه معني وهناك اضاف الصوم الي وقت فقبل وجود الوقت يتم السبب فيه معني حتي يجوز الاداء.
 وقال الامام الارسابندي رحمه الله: ولو قال: اذا جاء غد فلله علي ان اتصدق بدرهم فتصدق قبله لم يصح؛ لان كلمة اذا كلمة شرط فاذا علقه بالشرط لم يبق سببا فلا يصح التعجيل بخلاف النذر المضاف فانه سبب حتي لو قال: لله علي ان اتصدق بدرهم يوم الخميس فتصدق قبله صح لان الاضافة دخلت علي الحكم فاجلته فكان سببا في الحال، فاذا عجل المءجل كما اذا عجل الدين المءجل او عجل الصوم في السفر.
 (واما السبب الذي له شبهة العلل فمثل ما قلنا في اليمين بالطلاق والعتاق) كمن قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق. او قال لعبد الغير:



 ان ملكتك فانت حر، وانما اعاد ذكر هذه المسالة هاهنا بعد ما ذكر مرة؛ لان ما ذكره قبل هذا كان بطريق التطفل؛ لانه كان في ذكر السبب الذي يسمي سببا مجازا، وذلك الذي ذكره اقتضي ذكر السبب الذي له شبهة العلل، وذكر ههنا قصدا تتميما لما ذكره من تعداد السبب بانه مقسم اربعة اقسام.
 فعلم بهذا ان الذي ذكره هنا كان لمعني غير ذلك المعني الذي اقتضي ذره قبل هذا.
 فان قلت: لا يتم هذا الذي ذكره ان السبب اربعة اقسام؛ لان السبب الذي له شبهة العلل لما كان مثل ما ذكره من اليمين بالطلاق والعتاق وهو ايضا هو السبب الذي يسمي سببا مجازا علي ما ذكر نظيره بذلك كانا شيءا واحدا فحينءذ كانت الاقسام ثلاثة.
 قلت: لا، بل تمت الاربعة؛ فان تعليق الطلاق بالنكاح هو السبب الذي له شبهة العلل علم ذلك بقوله: ((والجواب عنه ان ذلك الشرط في حكم العلل)) وبما ذكر قبل هذا في باب وجوه الوقوف بقوله: فاما تعليق الطلاق بالنكاح   فتعليق بما هو علة الطلاق ولو لم يجعل هكذا لم تتم الاربعة، فحصل من هذا كله ان تعليق الطلاق بالشرط علي نوعين:
 احدهما: تعليق بشرط من الشروط كدخول الدار وكلام زيد وغيرهما بان قال لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، وهو الذي قاله وسبب وسمي به مجازا.
 والثاني: تعليق الطلاق والعتاق بالملك بان قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق, او قال لعبد الغير ان ملكتك فانت حر. وهو الذي قاله: ((وسبب له شبهة العلل)). لكن هذا في التقسيم وقع في القسم الثالث، وفي التقرير وقع في اخر الاقسام الاربعة؛ لما ان القسم الرابع الذي ذكره في التقسيم وهو السبب الذي في معني العلة وهو نحو قود الدابة وسوقها علي مال انسان مر ذكره قبل هذا؛ فلذلك صرح هناك حين ذكره بقوله فيصير حينءذ من القسم الرابع لءلا يشتبه ما ذكره من التقسيم الذي قسمه علي اربعة اقسام، ولا يرد مثل هذا الاشتباه علي ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله حيث جعل نظير السبب الذي له شبهة العلل حفر البءر في الطريق وارضاع الكبيرة الصغيرة فيما اذا كانتا ضرتين، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم العلة

 المعني من كون العلة اسما ان تكون تلك العلة موضوعة شرعا لذلك الحكم الذي هو حكمها كملك النصاب وضع لايجاب الزكاة، ومن كونها معني هو ان تكون تلك العلة مءثرة في اثبات ذلك الحكم كتاثير الغني في حق المواساة، ومن كونها حكما هو ان يتصل الحكم بها وجودا عند وجودها كوجود حكم الزكاة بوجوب الاداء عند حولان الحول.
 واما لو ادي قبل حولان الحول يجوز لوجود نفس الوجوب بملك النصاب وان لم يتحقق وجوب الاداء.



 (وما يجري مجري ذلك من العلل) كالطلاق والعتاق وخروج النجاسة في حق انتقاض الطهارة.
 (لما ذكرنا من تفسيرها) اي تفسير العلة وهو ما ذكره بقوله: فانها في اللغة عبارة عن المغير.
 وهي في الشرع عبارة عما يضاف اليه وجوب الحكم ابتداء فقد وجد التغيير واضافة الحكم الي هذه الاشياء عللا لاحكامها.
 (وحقيقة ما وضعت له) هي اضافة الحكم الية لا بواسطة ابتداء في الشرع، وقد وجدت هي ههنا فكانت علة اسما ومعني وحكما لوجود الوضع والتاثير والاتصال.
 (ومن فرق بين الفصلين) اي بين الاستطاعة مع الفعل وبين العلة   الشرعية (فلا بد من صفة العلة) اي العلة الشرعية (تقدمها علي الحكم والحكم يعقبها) ليكون الحكم مرتبا علي علة موجودة، وهذا في العلل الشرعية ممكن؛ لانها بمنزلة الجواهر بدليل جواز الاقالة في البيع بعد ازمنة.
 وهي عبارة عن فسخ البيع ورفعه ولولا قيام البيع الي وقت الاقالة لما   صح فسخه (بخلاف الاستطاعة) وساءر العلل العقلية فانها اعراض لا تبقي زمانين فكما وجدت انعدمت، فلذلك قلنا باقترانهما معا هناك الا انا نقول: ان علل الشرع امارت في الحقيقة واعراض واجرينا علي حقيقتها وقلنا باقتران الاحكام بها.
 (واما الذي هو علة اسما) يعني ليس بعلة معني ولا حكما.
 اما علة اسما ؛ لانة يضاف الحكم اليه بدون الواسطة فيقال كفارة اليمين، وكذلك في يمين الطلاق والعتاق يضاف الحكم الي اليمين حتي ان شهود اليمين وشهود وجود الشرط اذا رجعوا كان الضمان علي شهود اليمين لكونهم شهود علة, لكن لما كان وضع اليمين للبر لا للحنث لم تكن اليمين مءثرا في وجود الحنث فلم تكن علة معني، وكذلك لما لم يثبت الحكم متصلا باليمين قبل الشرط لم تكن علة حكما.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: لان العلة معني وحكما ما يكون   ثبوت الحكم عند تقرره لا عند ارتفاعه وبعد الحنث لاتبقي اليمين بل ترتفع فلم تكن علة معني وحكما.
 (فمثل البيع الموقوف) وهو في بيع ملك الغير يغير اذنه؛ لانه بيع مشروع؛ لانه لا ضرر للمالك في شرعيته وقلنا بشرعيته بقوله تعالي: "واحل الله البيع"، ولانه بيع حقيقة موضوع لهذا الموجب فيضاف لهذا الموجب الي هذا البيع فقلنا انه علة اسما.
 وكذلك هو علة معني؛ لان هذا البيع منعقد شرعا بين المتعاقدين لافادة هذا الحكم.
 واما انه ليس بعلة حكما لما في ثبوت الملك به من الاضرار بالمالك في خروج العين عن ملكه من غير رضاه.
 (فاذا زال المانع ثبت الحكم به) من الاصل حتي ان المشتري يملكه بزواءده بعد الاجازة من وقت العقد، وكذلك لو اعتقه المشتري يتوقف اعتاقه   علي اجازة المالك ولو لم يكن ملكا موقوفا فيه لما توقف اعتاقه؛ لان حكمه تراخي اي حكمه الاصلي وهو الملك البات، واما الملك الموقوف فثابت لما ذكرنا.
 (ان المانع اذا زال وجب الحكم به من حين الايجاب) حتي يملكه المشتري بزواءده المتصلة والمنفصلة من وقت العقد بخلاف التعليقات، فانه اذا زال المانع يثبت الحكم فيها وقت زوال المانع.
 (لما عرف في موضعه) يعني انه بيع المعدوم فينبغي انه لا يصح؛ لان المعدوم لا يكون محلا للملك، ولهذا لم يثبت الملك في الاجر لانعدام العلة حكما الا ان الشرع جوزه لضرورة حاجة العباد الي ذلك العقد فملك الاجر بشرط التعجيل لوجود العلة اسما ومعني فلا يكون متبرعا (لما فيه من معني الاضافة) اي اضافة الملك الي وقت المعقود عليه في الاصل وهو المنفعة فلم يثبت الملك فيه مستندا الي وقت العقد؛ لان اقامة العين مقام المنفعة في حق صحة الايجاب دون الحكم، فلذلك قيل: الاجارة عقود مضافة.



 (وكذلك كل ايجاب مضاف الي وقت) مثل ان يقول: لله علي ان اتصدق عند راس شهر او اصوم او اصلي علي ما ذكرنا في باب السبب من مساءل الاضافة (فانه علة اسما ومعني)، ولهذا لو عجل قبله يصح، وقد ذكرناه.
 (لا حكما) لانه لم يلتزمه في الحال فكان متشابها للاسباب من حيث انه لا يستند الحكم الي وقت الايجاب بل كان مقتصرا وقت وجود الوقت المضاف اليه.
 (اتصل بالاصل لحكمه)؛ لان الوصف لا يستقل بنفسه، والاصل مع ذلك الوصف علة فكان بمنزلة الاسباب من حيث ان الحكم تاخر الي شء اخر فكان منزلة تاخر السرقة من وقت الدلالة الي وجود فعل السارق بالسرقة (حتي يصح اداء الحكم قبله) اي قبل وجود ذلك الوصف باعتبار وجود العلة اسما ومعني.



 (وذلك مثل النصاب في اول الحول) فانه سبب لوجوب الزكاة بصفة النماء، وحصول هذا النماء منتظر لا يكون الا بعد مدة قدر الشرع تلك المدة بالحول، وانما ذكره لم ينتصب الحول شرطا، فانه عليه السلام قال: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" وحتي كلمة غاية والغاية صفة للمغيا لاكلمة شرط، وبانعدام صفة النماء في الحال لا ينعدم اصل المال الذي يضاف اليه هذا الحكم شرعا، فجعلناه علة تشبه السبب حتي يجوز التعجيل بعد كمال النصاب، ولا يكون المودي زكاة للمال لانعدام صفة العلة بخلاف المسافر اذا صام في شهر رمضان والمقيم اذا صلي في اول الوقت فالمءدي يكون   فرضا لوجود العلة مطلقة بصفتها.
 (الا تري انه تراخي الي ماليس بحادث به والي ما هو شبيه بالعلل) هذان الوصفان اعني ما ليس بحادث به وما هو شبيه بالعلل يرجحان جانب السببية للنصاب ووصف كون النماء غير مستقل بنفسه يرجحث جانب العلية للنصاب؛ لان تراخي الحكم لو كان لمعني حادث بالاصل كان الاصل بمنزلة علة العلة فيترجح حينءذ للاصل جانب العلية كما في الرمي فان الوساءط بينه وبين الحكم وهو زهوق الروح من نفوذ السهم واصابته وسراية ما جرحة مضافة الي الاول وهو الرمي، فلذلك كان الرمي علة وههنا لما لم يكن حولان الحول حادثا بالنصاب كان النصاب شبيها بالسبب.
 وكذلك كون الذي يوجب التراخي شبيها بالعلل يشعر بان الاول شبيه بالسبب؛ لان الحكم لو كان متراخيا الي ما هو علة حقيقة كسرقة السارق بعد الدلالة كان الاول وهو دلالة الدال سببا حقيقة، فاذا كان متراخيا بما هو شبيه بالعلل كان الاول شبيها بالاسباب ثم انما قلنا: ان الذي يوجب التراخي ههنا وهو النماء يشبه العلل؛ لان النماء يوجب المواساة فيكون له اثر في وجوب الزكاة.
 وانما قلنا ان وصف كون النماء غير مستقل بنفسه يرجح جانب العلية؛ لان النماء وصف المال والوصف لا يقوم بنفسه، وحقيقة السبب ان يكون   الحكم متراخيا الي ما يستقل بنفسه كما في سرقة السارق ولم يوجد ههنا كون ذلك الوصف مستقلا بنفسه فاشبه بالعلل من حيث ان هذا الوصف قاءم به.
 (وكان هذا الشبة غالبا) اي شبه كون النصاب في اول الحول علة غالب علي شبه كونه سببا؛ لانه بالنظر الي الاصل وهو النصاب علة والي الوصف وهو النماء سبب، والاصل راجح علي الوصف.
 (ان لا يظهر وجوب الزكاة في اول الحول قطعا)؛ لان فات وصف العلة فلم تكن العلة موجودة؛ لان العلة مال نام فلم يكن الوجوب ثابتا قطعا من اول الحول (بخلاف ما ذكرنا من البيوع) اي من البيع الموقوف والبيع بشرط الخيار؛ لانه ودت العلة ثمة ولم يفت وصف منها، فلذلك عند زوال المانع يثبت الحكم من اول الايجاب قطعا.
 (ثابتا من الاصل في التقدير)؛ لان الوصف متي وجد اتصل باصله فكان الاصل موصوفا به من الاصل تقديرا.



 (وهذا اشبه بالعلل من النصاب) لان المرض علة تغير الاحكام بوصف اتصاله بالموت وذلك الوصف لا يستقل بنفسه فكان المرض بمعني العلة كما في النصاب بل المرض اشبه بالعلل من النصاب؛ لان وصف الاتصال بالموت حادث بالمرض، فكان شبه المرض بالعلة اقوي من النصاب؛ لان ترادف الالام التي هي الواسطة المفضية الي الموت انما حدثت من المرض.
 فلذلك كان شبه المرض بالعلة اقوي كما في الرمي هو علة لزهوق الروح وان كانت عليته للموت بالوساءط لكون تلك الوساءط حادثة من الرمي لم تعتبر هي واسطة فكان الرمي علة تامة لمباشرة القتل حتي يجب القصاص علي الرامي فكذا هنا.
 وقوله: (لما ذكرنا) اشارة الي قوله: وكذلك ما هو علة العلة "وانما قلنا ان التزكية علة العلة، فان الموجب للحكم بالرجم شهادة الشهود، والشهادة لا تكون موجبة بدون التزكية، فمن هذا الوجه يكون الحكم مضافا الي التزكية، ومن حيث التزكية صفة الشهادة بقي الحكم مضافا الي الشهادة   ايضا، فاي الفريقين اذا رجع كان ضامنا. كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 (لانه ليس بطريق موضوع له) اي احد الوصفين لا يكون موضوعا لوجود الحكم لكن له شبة العلل من حيث ان ركن العلة انما يتم اذا كان هو مع غيره؛ (لان ربا النسيءة شبهة الفضل)؛ لان للنقد مزية علي النسيءة عرفا لا حقيقة فيثبت بشبهة العلة؛ لان الشبهات في باب الحرمات ملحقة بالحقاءق.
 وايد ذلك ما روي في الحديث:"ان النبي عليه السلام نهي عن الربا والريبة". ولا يقال: كيف يحرم شبهة الفضل باحد الوصفين مع ان حقيقة   الفضل لا تحرم به؟.
 لانا نقول: ذلك الحكم فلا يمكن اثباته بشبهة العلة؛ لان الحكم يثبت علي حسب ثبوت العلة تحقيقا للمعادلة والمناسبة.
 الا تري ان البيع الفاسد الذي فيه ضعف لفساده يثبت به الحكم الذي فيه ضعف وهو انه لا يثبت الملك فيه قبل القبض بخلاف حكم البيع الصحيح.
 وقوله: (لانه مءثر فيه) اي لانه طهر اثره فيه في الحال؛ لان الوصف الاول مءثر فيه ايضا لما ذكر قبل هذا بعلة ذات وصفين مءثرين لكن لم يظهر اثره في الحال، وانما قلنا ان كل واحد منهم مءثر.
 اما الملك فلانه يستفاد به ملك العتق فكان بمعني العلة فكان مءثرا كالعلة.
 واما القرابة فلانها مءثرة في الصلة وفي ابقاء القريب رقيقا قطع الصلة، ولهذا صان الله تعالي هذه القرابة عن القطع بواسطة ادني الرقين وهو النكاح فلان تصان عن القطع باعلاهما وهو ملك اليمين اولي.



 (حتي يصير المشتري معتقا) اي بواسطة الشراء، ولهذا صحت نية الكفارة عند الشراء ولو كان الحكم مضافا الي الكل لما صحت كما في الارث، وليس لاحد ان يقول: ان احدهما شرط والاخر علة؛ لانه لو كان كذلك لما صح عن الكفارة عند النية في اخرهما وجودا كما في المحلوف بالعتق.
 وبقوله: بعلة ذات وصفين مءثرين"وقع الاحتراز عنه؛ لان الشرط ليس بمءثر.
 (اضيف العتق الي القرابة) اي الي دعوي القرابة عند الملك؛ لانه لو لم يضف دعوي القرابة عند الملك لما غرم؛ لانه لم يوجد منه صنع كما لو ورثا قريب احدهما.
 (فلا يترجح البعض علي البعض)؛ لان شهادتهما انما صارت حجة للاستحقاق بقضاء القاضي وعند ذلك لا تاخر فيهما ولا تقدم.
 (وهذا ليس بعلة حكما) اي السفر هاهنا ليس بعلة للرخصة حكما.



 فان قلت: اليس في هذا الذي ذكره مناقضة فانه ذكر اولا: فكان علة حكما "اي كان السفر علة للرخصة بالافطار في الصوم ونفي هاهنا كون السفر علة للرخصة فيه!
 قلت: لا مناقضة؛ لان موضوع المسالة فيما ذكر قبل هذا في الذي لم يصبح صاءما في حالة الاقامة، بل اصبح غير صاءم وهو في السفر كان في حقه علة للرخصة في الافطار اي في ان لا يصوم.
 واما اذا اصبح صاءما وهو مقيم ثم سافر لم يكن سفره ههنا علة للرخصة في الافطار؛ لانه لو كان علة لها لابيح الفطر وليس بمباح له، وذلك لان العلة حكما هي التي تثبت الحكم حال وجودها فورا ولن تثبت الاباحة ههنا علم انه ليس بعلة حكما، ولكن مع ذلك لو افطر لا تجب الكفارة للشبهة وهي قيام السفر المبيح للفطر في الجملة.
 (ولا معني)؛ لان المءثر هو المشقة لا نفس السفر ولو لم يكن علة اسما   لوجبت الكفارة لوجود الافطار وعدم المرخص؛ (لان الرخصة تعلقت بالمشقة في الحقيقة)؛ لان للمشقة والحرج تاثيرا في استباحة المحظورات واستجلاب الرخص، والي هذا اشار الله تعالي بقوله: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر" الا ان المشقة امر باطن تتفاوت احوال الناس فيه، ولا يمكن الوقوف علي حقيقته فاقام الشرع السفر المقدر بثلاثة ايام مقام تلك المشقة لكونه دالا عليها غالبا.
 (الا انه متنوع) اي في كونه سببا للمشقة بواسطة الصوم؛ لان الصوم يحصل به الحمية وهي راس كل دواء، ثم لو قلنا مع ذلك ان مطلق المرض سبب للرخصة يلزم منه ان نقول: ما هو الموجب للمنفعة موجب للمشقة فكان فيه خرم القاعدة الممهدة.
 فان قلت: بل في قولك بتنوع المرض في تعليق الرخصة خرم القاعدة   الممهدة؛ لان الله تعالي جعل مطلق المرض علة رخصة الافطار بقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)
 حيث لزهما في قرن واحد، والاصل ان المطلق يجري اطلاقه، وفيما ذكرته ترك لهذا الاصل وتفريق للمقترنين في الوصل.
 قلت: ليس فيما قلنا ترك الاصل، بل فيه تقييد المطلق لوجود دليل التقييد بالاجماع.
 الا تري ان ظاهر الاية التي ذكرتها كسف قيد اطلاقه بتقييد الافطار بالاجماع، فكذا قيد مطلق المرض بالمرض المفضي الي الحرج بالاجماع.
 بيان ذلك الله تعالي قال: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر) لو خلينا ومجرد النظر الي ظاهرة الاية يلزم ان يصوم المريض والمسافر مرتين في وقتين مختلفتين.
 احدهما في وقت الاداء، ويتوقت شهر رمضان لقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وهما ممن شهد الشهر، وليس في قوله: (ومن كان مريضا او علي سفر) ذكر الافطار.



 والثاني: ان يصوم في وقت القضاء لقوله تعالي: (فعدة من ايام اخر) فلابد من ان يقيد مطلق تلك الاية بقوله: "ومن كان مريضا او علي سفر فافطر فعدة من ايام اخر، ولو لم يرد قوله: فافطر" يلزم ما قلنا من الصوم مرتين وذلك مدفوع بمرة لقوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) ولقوله: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) فيقد ذلك المطلق بما قلنا.
 فكذا فيما نحن فيه يقيد بالمرض الذي يضر الصوم لا بالمرض الذي ينفعه الصوم. اذ لو قلنا ذلك يلزم ان يعود الكلام علي موضوعه بالنقض؛ لان الله تعالي جعل المشقة سببا للرخصة لا المنفعة فلذلك افترق المرض والسفر، لما ان السفر وان قلت مشتقة لم يخل عن نفس المشقة لما ان التحرك للساكن مشقة وفيه ذلك.
 (فما كان منه سببا لاسترخاء المفاصل اقيم مقامه) وهو ان يكون مضطجعا او متكءا
 (وكذلك الاستبراء متعلق بالشغل) اي بشغل الرحم بماء الغير   ليصون ماءه عن اختلاط ماء الغير ثم نقل الي (استحداث سبب الشغل) وهو الملك؛ لان ملك اليمين سبب لشغل الرحم ظاهرا فاقيم الملك مقام الشغل لذلك.
 (والثاني: ان يقوم الدليل مقام المدلول)، والفرق بين الدليل والسبب هو ان الدليل انما يقام مقام المدلول فيما لا يعلم وجود المدلول حقيقة ولكن   وجود الدليل ظاهرا يدل علي وجود المدلول بخلاف السبب الداعي كالمس في اثبات البعضية ومع ذلك يعلم حقيقة انه لا يثبت البعضية بمجرد المس.
 (وطريق ذلك وفقهه) اي دليل اقامة الشء مقام غيره، (وفي قيام النكاح مقام الماء) اي الاصل في اثبات النسب الماء الا ان ذلك امر باطن فقام النكاح مقامه؛ لانه سببه.
 (كما في تحريم الدواعي في الحرمات) وهو ان الجماع حرام في الظهار وكذلك دواعيه (والعبادات) اي في تحريم الدواعي في العبادات وهو ان الجماع حرام حالة الاحرام والاعتكاف، فكذلك دواعيه من المس والقبلة حرام ايضا، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم الشرط

 (لا حكم له قبل العلم من المخاطب)؛ وانما كان العلم شرطا؛ لانه لا تحصل القدرة بدونه، والله تعالي نفي التكليف بدون القدرة بقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)
 وكذلك هذا في كل الشروط في العبادات والعقوبات والمعاملات.



 (فالصيغة) هي: ان تدخل كلمة من كلمات الشرط.
 (والدلالة) هي: ان يكون في الكلام معني الشرط من غير صيغته.
 (وقال بعضهم هو شرط عادة) يعني خرج الكلام علي وفاق العادة، فان الانسان انما يكاتب عبده اذا علم فيه خيرا لا ان يكون هذا شرطا.



 (وهذا قول بانه لغة)؛ لانه وجد الشرط ولم يجد معناه، واللغو ليس الا هذا.
 (فاما الاباحة فتستغني عنه) اي الاباحة في الكتابة تستغني عن العلم بالخير.
 (واتوهم من مال الله الذي اتاكم). (سنة واستحباب) اي عطف قوله: (واتوهم من مال الله) علي قوله: (فكاتبوهم) اجمعنا علي ان قوله: (اتوهم) للاستحباب، فكان المعطوف عليه ايضا للاستحباب، وعقد الكتابة وان كان مباحا قبل ان يعلم فيه خيرا، فانما يصير مندوبا اليه اذا علم فيه خيرا، فظهرت فاءدة الشرط من هذا الوجه.
 فان قلت: يشكل علي هذه قوله تعالي: (كلوا من رزق ربكم واشكروا له) حيث عطف الذي هو للوجوب علي الامر الذي للاباحة وهو الاكل.



 قلت: ليس كذلك، فان الاكل بقدر ما يقوم به مهجته فرض، وجاز ان يكون المراد هنا ذاك، وان نفع الاكل راجع الي العبد والشكر حق الله تعالي، فلذلك قام دليل الوجوب في الشكر لكونه حق الله تعالي، ودليل الاباحة في الاكل لكونه حق العباد وكلامنا فيما اذا كان الحق لواحد.
 (قصر الاحوال) اي قصر احوال الصلاة كالاداء راكبا بالايماء والايجاز بالقراءة وتخفيف الركوع والسجود لا ان يكون المراد قصر شطر الصلاة، وانما عرف هذا بنص اخر وهو قوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا) فانما تعلق قصر احوال الصلاة بالخوف، والقران يفسر بعضه بعضا.
 (وقال تعالي): (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) والمراد والله اعلم فاذا امنتم فاتموا   الصلاة باحوالها.
 (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) (فلا تذكر الحجور شرطا)، وكلامنا في صريح الشرط لما ان دلالة الشرط لما ان دلالة الشرط لا تعتبر في المعرفة والرباءب معرفة بالاضافة فكان ذكر الحجور لبيان التقرير كقوله تعالي: (من اصلابكم) وهذا الكلام لرد سءال وهو ان يقال: ينبغي ان يكون الحجر شرطا؛ لانه شرط دلالة من حيث الظاهر فيتفقد به حتي لو كانت الرباءب في غير الحجر ينبغي ان يجوز نكاحها.
 والجواب ما ذكر وهو ان دلالة الشرط انما تعتبر شرطا في النكرة لا في المعرفة.
 (هذا الكلام بمعني الشرط دلالة لوقوع الوصف في النكرة) لما ان التزوج دخل علة امراة غاءبة غير معينة فكانت نكرة، والوصف في الغاءب معتبر فصار كانه قال: المتزوجة طالق، فكان الطلاق متعلقا بالتزوج بخلاف ما   اذا قال: هذه المراة التي اتزوجها طالق، فانه لو تزوجها لا تطلق؛ لان الوصف في الحاضر لغو لما ان الوصف للتعريف؛ لانه موضوع للتفرقة بين المشتركين، والتعريف الحاصل من الاشارة اقوي من التعريف الحاصل من الوصف، فكان الوصف بعد الاشارة وقع ضاءعا فلا يعتبر فبقي قوله: هذه طالق وهي اجنبية فلا يصح.
 (ونص الشرط يجمع الوجهين) اي صريح الشرط وهو ذكر حرف من حروف الشرط يجمع وجهي المنكرة والمعينة اي صح فيهما، ويكون الطلاق معلقا فيهما حتي لو قال: ان تزوجت هذه المراة فهي طالق ثم تزوجها تطلق كما قول قال: ان تزوجت امراة فهي طالق.
 (لما لم تكن عللا بذواتها استقام ان تخلفها الشروط)؛ لان العلل الشرعية امارات في الحقيقة فيمكن ان ينقل حكمها الي ما يقاربها وهو   الشروط بخلاف العلل العقلية، فانها علل بذواتها اي بوضعها فلم يستقيم ان يخلفها الشروط في اضافة الحكم اليها. الا تري ان الكسر لما كان علة للانكسار والقطع علة للانقطاع لم يقم غيرهما مقامها في اثبات الانكسار والانقطاع.
 (فقد قالوا في شهود الشرط واليمين اذا رجعوا جميعا بعد الحكم ان الضمان يجب علي شهود اليمين لانهم شهود العلة)، واما اذا رجع شهود الشرط وحدهم.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله في "اصول الفقه" و"المبسوطة": انهم لا يضمنون.
 وقال في "المبسوط " ظن بعض مشايخنا انهم يضمنون في هذا الفصل، وقالوا: ان العلة لا تصلح لاضافة الحكم اليها هاهنا فانها ليست متعدية فيكون الحكم مضافا الي الشرط علي ان الشرط يجعل خلفا عن العلة هاهنا باعتبار ان   الحكم يضاف غليه وجودا عنده وشبه هذا بحفر البءر، ثم قال: وهو غلط، بل الصحيح من المذهب ان شهود الشرط لا يضمنون بحال نص عليه في "الزيادات"، وهذا لان قوله: انت حر مباشرة الاتلاف للمالية وعند وجود مباشرة الاتلاف الحكم يضاف اليه دون الشرط، ولكن المصنف فخر الاسلام البزدوي وغيره من المشايخ رحمهم الله اختاروا جانب الضمان.
 وذكر المصنف بعد هذا في الكتاب بخطوط: واذا رجع الشرط وحدهم وجب ان يضمنوا.
 (لما قلنا) وهو قوله: "ان الشرط يتعلق به الوجود دون الوجوب فصار شبيها بالعلل" الي اخره.
 وكذلك قال الامام فخر الدين قاضي خان رحمه الله في ايمان "الجامع الكبير" وان رجع شهود الدخول لا غير لم يذكر هذا الكتاب، واختلفوا فيه، قال بعضهم: لا يضمنون استدلالا بشهود الاحصان اذا رجعوا وحدهم لا يضمنون، ثم قال: واكثر المشايخ قالوا بوجوب الضمان عليهم؛ لان شهود الدخول ان لم يثبتوا علة التلف فقد اثبتوا التلف؛ لان قوله: انت حر يصير علة عند الدخول فالحق ذلك بالعلة عند تعذر ايجاب الضمان علي صاحب العلة نظرا لصاحب الحق.
 اما الاحصان فليس في معني العلة، بل هو مانع عن العلة وهي الزنا فلا   يكون ملحقا بالعلة.
 اما الدخول فلا يمنع العلة وهو الاعتاق فامكن الحاقه بالعلة، وكذلك في عامة شروح الجامع الكبير حيث ذكر وجوب الضمان علي شهود الشرط اذا رجعوا وحدهم.
 (وذلك مثل قول علماءنا في رجل قيد عبده ثم حلف) الي اخره. ذكر هذه المسالة في باب الشهادة في العتق من عتاق "المبسوط" فقال: وهذا بناء علي ان قضاء القاضي بالعتق بشهادة الزور هل ينفذ ظاهرا وباطنا؟
 عند ابي حنيفة رحمه الله ينفذ ظاهرا وباطنا، وفي قول ابي يوسف الاخر وهو قول محمد رحمهما الله ينفذ ظاهرا لا باطنا، فتبين ان قضاء القاضي بشهادتهما لم يكن نافذا في الباطن وان العبد انما عتق بحل القيد لا بشهادتهما فلا يضمنان عندهما شيءا.
 وعند ابي حنيفة رحمه الله انما عتق العبد بقضاء القاضي لنفوذ قضاءه ظاهرا وباطنا، وقضاء القاضي كان بشهادتهما، فلهذا ضمنا قيمته؛ لانا علمنا انهما شهدا بالباطل.
 فان قيل: هما انما شهدا بشرط العتق؛ لانهما شهدوا بوزن القيد انه دون   عشرة ارطال وذلك شرط العتق ولا ضمان علي شهود الشرط.
 قلنا: لا كذلك؛ بل شهدا بتنجيز العتق؛ لانهما زعما ان المولي علق عتقه بشرط موجود، والتعليق بشرط موجود كان تنجيزا حتي يملكه الوكيل بالتنجيز وشهود تنجيز العتق يضمنون عند الرجوع.
 فان قيل: قضاء القاضي انما عند ابي حنيفة رحمه الله اذا لم يتقين ببطلانه.
 فاما بعد التيقن ببطلانه فلا ينفذ، كما لو ظهر ان الشهود عبيد او كفار، هاهنا قد تيقنا ببطلان الحجة كان وزن القيد خمسة ارطال وبعد ما علم كذبهم بيقين لا ينفذ القضاء باطنا فيعتق حينءذ بحل القيد.
 قلنا: لا كذلك؛ بل نفوذ القضاء عند ابي حنيفة رحمه الله باعتبار انه يسقط من القاضي تعرف ما لا طريق له الي معرفته وهو حقيقة صدق الشهود ولا يسقط عنه الوقوف علي ما بتوصل اليه من كفرهم ورقهم؛ لان التكليف يثبت بحسب الوسع وقد تعذر علي القاضي هاهنا الوقوف علي حقيقة وزن القيد؛ لانه لا يعرف ذلك الا بعد ان يحله، واذا حل عتق العبد فتسقط عنه حقيقة معرفة وزن القيد ونفذ قضاءه بشهادتهما ظاهرا وباطنا.



 قلت: فعلي هذا كان قوله: "وذلك مثل قول علماءنا" في تشبيه ان شهود العلة اذا كانوا كذبة في شهادتهم يضمنون لما اتلفوا بشهادتهم والكذب منهم يظهر اما برجوعهم عن شهادتهم او بظهور المشهود به علي خلاف ما شهدوا، وهاهنا ظهر كذبهم بظهور المشهود به علي خلاف ما شهدوا به فيضمنون عند ابي حنيفة رحمه الله لذلك، فكان قوله: "وذلك مثل قول علماءنا" اشارة علي قوله: "ان الضمان علي شهود اليمين"؛ لانهم شهود العلة.
 هذا علي تقرير "المبسوط" علي ما ذكرت، واما علي تقرير هذا الكتاب فكان قوله: "فاما اذا سلم الشرط عن معارضة العلة صلح علة"، فكان ضمان الشاهدين عند ابي حنيفة رحمه الله باعتبار ان صاحب العلة وهو المولي بيمينه لما لم يصلح لايجاب الضمان عليه ضمن صاحب الشرط وهو الشاهدان اللذان اثبتا شرط العتق بشهادتهما ان القيد عشرة ارطال.
 وقوله: (فوقع العتق بحل القيد) والحل كان بامر القاضي فلا يكون موجبا للضمان.
 وقوله: (وهذان الشاهدان اثبتا شرط العتق) من تتمة قول ابي حنيفة   رحمه الله وقوله: "ومع ذلك ضمنا" اي علي قول ابي حنيفة رحمه الله.
 وقوله: (لا تصلح لضمان العتق وهو يمين المولي) اما لانهما مباحة فلا تصلح سببا للضمان، او لان الانسان لا يضمن لنفسه، او لانه تصرف في ملكه.
 (وفي مسالة رجوع الفريقين) اي شهود التعليق وشهود وجود الشرط (ايجاب كلمة العتق) وهو قول المولي: انت حر ان كان كذا، وهما اثبتا تلك الكلمة زورا فكان الضمان عليهما حيث اثبتا العتق فلا ضرورة في خلفية الشرط
 (فيكون حفر البءر ازالة للمانع) فصار كوجود الشرط بدخول الدار مثلا   فانه ازالة للمانع فكذا هنا، (ولهذا لم تجب علي حافر البءر كفارة) هذا الايضاح ان حافر البءر صاحب شرط لا صاحب علة.
 (فمن قسم الاسباب التي جعلت عللا) لانها طرق الي التلف وليست بشروط؛ لانها لم تكن ازالة مانع للعلة بخلاف حفر البءر ونحوه، فانه ازالة للمانع لا طريق مفض الي التلف سابقا عليه، ففي كلتا الصورتين يجب الضمان، (وعلي هذا) الاصل وهو اقامة الشرط مقام العلة عند عدم امكان الاضافة الي العلة.



 (وان كان التغيير بطبع الارض والماء والهواء) يعني ا، تغير المغضوب في يد الغاضب موجب للضمان عليه اذا كان بفعل الغاضب، وهنا وان لم يوجد فعل مغير منه لكن وجد شرط التغير، وهو الالقاء في الارض فاقيم مقام العلة.
 (لكن العلة) اي العلة هنا لحصول الخارج من البدن قوة الارض والماء والهواء وهي (مسخرة) بتقدير الله تعالي لا اختيار لها، فلم يصلح لاضافة الحكم اليها، والالقاء الذي هو شرط جامع بين هذه الاشياء اعني الحب والارض والهواء والماء فجعل العلة خلفا عنها في الحكم، وبهذا الطريق يصير الزرع كسب الغاضب مضافا علي عمله فكان مملوكا له فكان هذا كالواقع مع الحافر، فان الثقل الذي هو علة لما لم يصلح لاضافة الضمان اليه اضيف الي حفر الحافر الذي هو شرط خلفا عنه فكذا هنا.
 (فجعل للشرط حكم العلل) اي في حكم الضمان؛ حيث الضمان الي صاحب الشرط كما يضاف الي صاحب العلة.



 (غير منسوب اليه) اي الي الشرط لءلا يكون في معني العلل (وان يكون سابقا عليه) اي علي الفعل الاختياري ليكون في معني السبب.
 وقوله: (باتفاق اصحابنا) انما قيد به احترازا عن مسالة فتح باب القفص حتي طار الطير او باب الاصطبل فخرجت الدابة فان فيه خلافا بين اصحابنا فقال محمد رحمه الله: فيه بالضمان.
 (ازالة للمنع)؛ لان اباقة انما صار علة التلف بعد الحل.
 (فالسبب مما يتقدم) اي علي العلة، (والشرط مما يتاخر) اي عن العلة.
 (ثم هو سبب محض) فلا يمكن اضافة الحكم اليه؛ لان السبب المحض لا يضاف اليه الحكم بل الحكم وهو تلف المالية مضاف الي ما اعترض عليه من   العلة دون ما سبق الي السبب.
 (وكالدابة) تجول بعد الارسال، فكذلك هذا اي يصلح فعل البهيمة قاطعا لفعل الفاتح حتي لا يجب الضمان علي فاتح القفص.
 وكذلك صيد الحرام اذا خرج من الحرم يعتبر فعله في قطع الحكم وهو الحرمة الثابتة له بسبب الحرم ولما كان فعل الدابة يعتبر في الجملة اعتبر هنا في حق قطع الفتح عن الفاتح حتي لا يجب الضمان علي الفاتح بخلاف من فتح فم زق الدهن او غيره حتي تلفت ماليته بسيلانه كان علي الفاتح الضمان؛ لان السيلان ليس بفعل البهيمة حتي يصلح قاطعا لفعل الفاتح.



 وقوله: (ولهذا قلنا فيمن حفر بءرا) متصل بقوله: "لان الالقاء هو العلة وقد صلح لاضافة الحكم اليه" (ان العلة صالحة لاضافة الحكم اليها) لكون   ذلك الفعل اختياريا فلا ضرورة في جعل الشرط خلفا عنه؛ لانه ضروري فلا يصار اليه الا عند الضرورة.
 (ووجب المصير في لاضمان العدوان الي محض القياس) وهو عدم وجوب الضمان علي المشلي؛ لان ما وجد منه من الاشلاء سبب قد اعترض عليه فعل من مختار غير منسوب الي ذلك السبب، فانه لا يكون ساءقا بمجرد الاشلاء، ومع الشك في السبب الموجب للضمان لا يجب الضمان بحال.
 وحاصل الفرق بينهما ما ذكره في "الهداية" في باب جناية البهيمة: ان البهيمة مختارة في فعله ولا تصلح ناءبا عن المرسل فلا يضاف فعله الي غيره   هذا هو الحقيقة، الا ان الحاجة مست في الاصطياد فاضيف الي المرسل؛ لان الاصطياد مشروع ولا طريق له سواه ولا حاجة في ضمان العدوان.
 وذكر الفقيه ابو الليث رحمه الله اذا ارسل كلبا فاصاب في فوره انسانا يضمن المرسل وان لم يكن ساءقا له؛ لانه اذا ارسله وان لم يكن خلفه فما دام في فوره فكانه خلفه.
 قال الصدر الشهيد رحمه الله وعليه الفتوي. كذا في البهيمة في فصل مساءل جناية البهيمة من كتاب الجنايات والحدود.
 (ولهذا قلنا فيمن القي نارا) يتصل بقوله: "لم يضمن" لانه صاحب سبب والفعل الموجود بعده غير مضاف اليه؛ لان هبوب الريح بعدما القي النار في الطريق غير مضاف الي الملقي، وكذلك لدغ الحية بعد ما تحركت بخلاف ما اذا احرقت قبل الوقوع علي الارض وقبل التحرك؛ لانه مضاف اليه تسبيبا فيضمن.



 (واما الذي هو شرط اسما لا حكما فان كل حكم تعلق بشرطين فان اولهما شرطا اسما لا حكما)
 فان قلت: ما الفرق بين الشرط وبين العلة في مثل هذه الصورة، فان الحكم اذا تعلق بوصفين لم يكن الوصف الاول هناك علة اسما بل كان هو شبهة العلل علي ما ذكر فيه بقوله: "واما الوصف الذي له شبهة العلل" الي اخره.
 واما الشرط في مثل هذه الصورة فكان الوصف الاول شرطا اسما.
 قلت: انما كان هكذا؛ لان لكل من الوصفين هناك نوع تاثير.
 الا تري انه كيف صرح به بقوله: فكل حكم تعلق بوصفين مءثرين ولما لم تتم العلة الا بهما لم يكن كل واحدة منهما علة بانفراده، فكان شبهة العلل باعتبار تاثيره ولم يكن علة لعدم تمام ركن العلة بخلاف الشرط، فانه يتم شرطا بانفراده وان لم يثبت الحكم الي وجود شرط اخر.
 وحاصل ذلك راجع الي ان اجتماع شروط كثيرة جاءز في حق حكم واحد وجوده، كجواز الصلاة مثلا يتوقف علي شروط كثيرة، وكل شرط.



 منها تام في كونه شرطا وان لم يثبت الحكم عنده وليست العلة كذلك؛ لانه مستحيل ان يثبت الحكم الواحد في حالة الوجود بعلل كثيرة جمعا، والمعني فيه ان العلة هي المءثرة في وجود الحكم، فلما وجد الحكم بواحدة منهما كان وجوده ثانيا محالا باخري منها.
 واما الشرط فليس بمءثر في وجود الحكم؛ بل الحكم يوجد بالعلة عند وجود الشرط فيصح اجتماع الشروط، فكان كل شرط تاما في كونه شرطا، فصح اطلاق اسم الشرط علي كل واحد من الشرطين بدون الاخر، ولم يصح ذلك في العلل لما ذكرنا ان المءثر احداها التي تسبق منها لا الجميع، ثم اذا لم يتم ركن العلة الا بوصفين مءثرين لم يكن كل واحد منهما علة تامة، فلم يكن علي اسما.
 ولكن كان شبهة العلل باعتبار تاثيره لا عند وجود الوصف الاخر ثبوت الحكم بهما، فكان كل واحد منهما مءثرا في وجود الحكم، لكن لما لم يتم ركن العلة بوجود الوصف الواحد لم يثبت الحكم بوجوده، فكان هو بانفراده مشابها للعلة لا علة تامة فسمي شبهة العلل لذلك.
 (لان الملك شرط عن وجود الشرط لصحة وجود الجزاء لا لصحة وجود الشرط)؛ لان الشرط يصح وجوده وان لم يوجد الحكم عنده علي ما   ذكرنا.
 واما الملك فشرط لصحة نزول الجزاء، ولهذا لو دخلت الدارين بعد زوال الملك، فانه يوجد الشرط وتنحل اليمين لا الي جزاء حتي لو نكحها بعد ذلك ودخلت الدارين لم تطلق، وهذا لان الملك لو اعتبر عند وجود الشرط انما يعتبر لبقاء اليمين ولا حاجة الي بقاء الملك لبقاء اليمين؛ لان اليمين تبقي بدون بقاء الملك؛ لان محل اليمين الذمة، فكانت باقية ببقاء محلها من غير ان يشترط فيه الملك في المحل، ولهذا لو ابانها وانقضت عدتها، فانه تبقي اليمين ما لم يوجد الشرط وان عدم الملك، وهو معني قوله: (ولم يجز شرطه لبقاء اليمين كما قبل الشرط الاول)، فان اليمين تبقي قبل الشرط الاول بدون بقاء الملك، فكذا بعد الشرط الاول، وهذا لان الملك في المحل انما يشترط لنزول   الجزاء او لصحة الايجاب، وفي الشرط الاول لا يثبت واحد منهما فلا يشترط بقاء الملك عند وجوده.
 (لان حكم الشرط ا، يمنع انعقاد العلة الي ان يوجد الشرط)
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله وحد الشرط مل يمنع ثبوت حقيقة بعد وجودها صورة الي وجوده، كما في تعليق الطلاق بدخول الدار والزنا موجب للعقوبة، ولا يمتنع ثبوت الحكم به الي وجود الاحصان.
 كيف لو وجد الاحصان بعد الزنا لا يثبت بوجوده حكم الرجم، فعرفنا انه غير مضاف اليه وجوبا به ولا وجودا عند وجوده، ولكنه معرف، فبظهوره   يعرف ان الزنا حين وجد كان موجبا للرجم فكان علامة.
 (ان مولاه اعتقه) اي ان مولاه الكافر اعتقه (فانكر العبد والمولي ذلك) اي الاعتاق، وهذا في الامة ظاهر.
 واما في الغلام فعلي قولهما صحيح ايضا، وفي قوله ابي حنيفة رحمه الله عليه يشترط الدعوي من العبد فلا تقبل الشهادة علي العتق عنده فب العبد.
 (فهلا قبلت هذه الشهادة؟) يعني جرا قبول كرده نه شد اين كواهي دادن كافر بر كافر به اين ك هوي خوي شرا ازاد كرده است كه اين بنده مسلمانست در اثبات رجم وهم جنانكه بكواهي دادن زن عند الاختلاط احصان مرد ثابت مي شود در حق رجم با انكه كواهي زن را مدخل نيست در اثبات حدود.



 يعني ينبغي ان يتمكن الامام من اقامة حد الرجم علة هذا العبد بسبب ثبوت العتق بشهادة الكافرين عليه ، وان لم تقبل شهادة الكافر علي المسلم في جميع الصور، كما يثبت احصان الرجم بشهادة النساء حتي يتمكن الامام من اقامة حد الرجم بشهادة النساء في حق الاحصان، مع انه لا تقبل شهادة النساء في الحدود في جميع الصور؛ لما ان اقامة الحد غير مضافة الي الاحصان لا وجوبا به ولا وجودا عنده؛ لان هذه الشهادة اعني شهادة الكافرين علي عتق العبد المسلم ليست بشهادة علي العبد بل شهادة علي مولاه الكافر بزوال ملكه حتي ثبت عتقه علي مولاه بهذه الشهادة بالاجماع، فيجب ان يثبت ايضا في حق الرجم.
 فاجاب عنه بقوله: (والجواب عنه ان لشهادة النساء) الي اخره. علي وجه يقع به الفرق بين شهادة النساء وشهادة الكفار في حق اثبات احصان الرجم (ان لشهادة النساء مع الرجال خصوصا في المشهود به دون المشهود عليه) اي ان لشهادة النساء خصوصية في حق المشهود به حتي لا تقبل شهادتين في حق الحدود والقصاص وتقبل في غيرهما ولا خصوصية في حق المشهود عليه حتي قبلت شهادتهن في حق المسلمين والكفار جميعا، وان كان في شهادتهن ضرر علي المسلم كما في اثبات المال علي المسلم وشهادة الكفار علي العكس، ثم هاهنا المشهود به هو الاحصان، والاحصان لا تعلق له في ايجاب الرجم، ولا في الايجاد عنده، فتقبل شهادة النساء في   الاحصان لذلك.
 واما شهادة الكفار فتقبل علي الكافرين في جميع الصور سواء كانت في الحدود او غيرها، فدخل الخصوص في شهادة الكفار في حق المشهود عليه اي تقبل في حق الكفار دون المسلمين، ثم لو قبلنا شهادة الكافر بالاعتاق هاهنا في جميع الاحكام لكان شهادة له علي المسلم في حق الرجم عليه وذلك لا يجوز، وان لم يكن الاحصان شرطا للرجم ولكن له مدخل في الرجم من حيث العلامة، وفيه ضرر علي المسلم ولا يجوز ان يثبت الضرر علي المسلم بشهادة الكفار بوجه من الوجوه.
 قال الله تعالي: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) فيه نفي لجميع وجوه السبل؛ لان سبيلا نكرة وقعت في موضع النفي.
 وقوله: (ولكن في هذه الحجة) اي في شهادة الاحصان في الموضعين (تكثير محل الجناية) اي من حيث الجناية علي نعمة الحرية في احد الموضعين، وعلي نعمة اصابة الحلال بطريقة في الموضع الاخر، والجناية تعظم   عند كثرة النعمة.
 الا تري ان الله تعالي كيف ذكر مضاعفة العقوبة علي نساء النبي عليه السلام علي تقدير اتيانهن بالفاحشة بقوله تعالي: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين) لان النعم في حقهن دون ساءر النساء ضوعفت وتكثرت، فضوعفت العقوبة بمقابلتها عند الجناية لذلك.
 واذا ثبت هذا فشهادة النساء تكون حجة علي المسلم وان كان فيها ضرر عليه كما في اثبات الدين عليه، وانما لا تكون حجة فيما تضاف اليه العقوبة وجوبا به او وجودا عنده، وذلك لا يوجد في هذه الشهادة اصلا.
 واما شهادة الكفار ففيما يتضرر به المسلم لا تكون حجة اصلا، فلذلك ثبت العتق بشهادة الكافرين علي الكافر ولا يثبت الاحصان للمسلم بالعتق؛ لان في ذلك ضررا عليه وان لم يكن ذلك الضرر واجبا به او موجودا عنده.
 (وعلي هذا الاصل) اي تفريغ المسالة علي اصل ان الشرط الذي هو   علامة (ان شهادة القابلة علي الولاة تقبل من غير فراش قاءم) اي في المعتدة.
 وبها صرح في "التقويم" فقال: وكذلك قال ابو حنيفة رضي الله عنه اذا ولدت المعتدة وانكر الزوج الولادة وشهدت القابلة لم يثبت النسب بشهادتها الا ان يكون الحبل ظاهرا وكان الزوج اقر بالحبل، او كان النكاح قاءما حال الولادة.
 وعندهما يثبت بالفراش القاءم عند العلوق، والولادة شرط ظهور الولد فهذه الولادة في حق النسب علم محض لنسب قد كان.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: ان كان الحبل طاهرا حال قيام الفراش او كان الزوج اقر به، فقد وجد علة ثبوت النسب وبالولادة يظهر ولد كان ثابت النسب، فلم يمتنع الظهور لمكان ثبوت الولادة بشهادة المراة، والنسب يثبت بعلة قاءمة وهي النكاح فلا يصير مضافا الي شهادتها.
 فاما اذا لم يكن اقرار ولا حبل ظاهر ولا نكاح قاءم فابتداء الوجود في حقنا، انما يثبت بشهادة المراة بالولادة؛ لان ما قبله من الوجود وجود باطن في حق الله تعالي لا سبيل لنا الي علمه، فيعتبر بالعدم في حقنا كالخطاب النازل من السماء يعتبر عدما في حق من لم يبلغه، وحال البلوغ اليه معتبر في حقه   بابتداء الشرع؛ ليكون التكليف بقدر الوسع فكذا هذا، واذا كان كذلك كان هذا حكما مضافا الي الشهادة عند عدم العلة وهي اقرار الزوج وغيره فلم يثبت بشهادة القابلة؛ لانها ليست بحجة علي النسب بحيث يضاف غليها، وكذلك الميراث للولد لا يثبت بشهادة القابلة انه كان حيا.
 وقوله: (فانما يثبت بالفراش) اي بالفراش السابق الذي كان وقت العلوق (لا يتعلق به وجوب النسب)؛ لان وجوب النسب انما كان بالعلوق من ماءه.
 وقوله: (حكما ثابتا) متعلق بقوله: "كان ثبوت النسب"، وقوله: (في حق صاحب الشرع) وهو الله تعالي لا يحتاج في حقه الي ان يثبت الحكم بناء علي الاسباب الظاهرة بخلاف ثبوت الحكم في حقنا؛ للانا لم نكلف درك الغيوب، فكان مضافا الي الاسباب الظاهرة.



 (فيثبت ما كان تبعا له) اي ما كان تبعا لوجود الولادة، وهو الجزاء المتعلق به من الطلاق والعتاق وثبوت النسب وغيرها.
 اعلم ان هاهنا مساءل لا بد من تحريرها حتي يتميز فانت طالق، فقالت: قد ولدت وكذبها الزوج لم يقع الطلاق بقولها بخلاف الحيض؛ لان الولادة مما يقف عليه غيرها، فقول القابلة يقبل في الولد فلا يحكم بوقوع الطلاق ما لم تشهد القابلة به، والحيض لا يقف عليه غيرها ولا يقع الطلاق ما لم تشهد القابلة به، والحيض لا يقف عليه غيرها فلذلك يقبل قولها فان شهدت القابلة بالولادة ثبت نسب الولد بشهادتها، ولا يقع الطلاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه ما لم يشهد بها رجلان او رجل وامراتان.
 وعند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله يقع الطلاق بشهادة القابلة؛ لان شرط الوقوع ولادتها، وقد صار محكوما بها بشهادة القابلة بدليل ثبوت نسب الولد، ولان شهادة القابلة في حال قيام الفراش حجة تامة في حق النسب وغيره كجريان اللعان وثبوت الحد وامومية الولد، فكان حجة في حق وقوع الطلاق، يعني اذا ولدت امراته ولدا فقال الزوج: ليس هو مني ولا ادري انت ولدته ام لا؟ فشهدت القابلة حكم باللعان بينهما، ولو كان الزوج حرا محدودا في قذف او عبدا وجب عليه الحد.



 ولو قال لجاريته: ان كان بها حبل فهو مني، فشهدت القابلة علي ولادتها صارت او ولد له.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: شرط الطلاق اذا كان لا يثبت الا بالشهادة فلابد فيه من شهادة رجلين وامراتين كساءر الشروط، وهذا لان شرط الطلاق كنفس الطلاق، وتاثيره ان شهادة المراة الواحدة ليست بحجة اصلية، وانما يكتفي بها فيما لا يطلع عليه الرجال لاجل الضرورة، والثابت بالضرورة، والثابت بالضرورة لا يعدو موضعها، والضرورة في نفس الولادة وما هو من الاحكام المختصة، والحكم المختص بالولادة امية الولد للام واللعان عند نفي الولد.
 واما وقوع الطلاق والعتاق فليس من الحكم المختص بالولادة، بل انما يقع بايقاعه عند وجود الشرط، ونسب الولد من الاحكام المختصة بالولادة مع ان النسب عند ابي حنيفة رضي الله عنه لا يثبت بشهادة القابلة، وانما يثبت يعين الولد.
 فاما ثبوت النسب فبالفراش القاءم، وكون شهادة القابلة حجة في ثبوت النسب لا يدل علي انها تكون حجة في وقوع الطلاق، فكان هذا كقوله: اذا قال لاحدي امراتيه: اذا حضت فانت طالق وفلانة معك وهذا في صورة الانكار.
 واما اذا كان الزوج اقر بانها حبلي ثم قال لها: اذا ولدت فانت طالق،   فقالت: قد ولدت.
 فعند ابي حنيفة رحمه الله يقع الطلاق بمجرد قولها، وعندهما لا يقع الا ان تشهد القابلة به؛ لان الشرط ولادتها، وذلك مما يقف عليه القابلة فلا يقبل فيه مجرد قولها كما في الفصل الاول.
 الا تري ان نسي الولد لا يثبت الا بشهادة القابلة، وان اقر الزوج بالحبل، فكذلك في الطلاق.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: انه علق وقوع الطلاق ببروز موجود في باطنها فيقع الطلاق بمجرد خبرها. كما لو قال: اذا حضت فانت طالق، وهذا لان وجود الحبل بها يثبت باقرار حبل الزوج، فلما جاءت الان وهي فارغة وتقول: قد ولدت فالظاهرة يشهد لها او يتيقن بولادتها وهذا بخلاف النسب؛ لان مجرد الولادة تثبت بقولها، وليس من ضرورته تعين هذا الولد؛ لجواز ان تكون ولدت غير هذا من والد ميت ثم تريد حمل نسب هذا الولد عليه، فلهذا لا يقبل قولها في تعيين الولد الا بشهادة القابلة.
 فاما وقوع الطلاق فيتعلق بنفس الولادة اي ولد كان من حي او ميت، وبعد اقرار الزوج بالحبل يتيقن بالولادة اذا جاءت وهي فارغة. هذا كله من باب الطلاق من طلاق ((المبسوط)).



 (وكذلك قالا في استهلال الصبي انه تبع للولادة) يعني لو شهدت القابلة بان المولود استهل بعد الولادة يثبت حياته في حق الارث عندهما بطريق ثبوت التبعية للولادة، كما يثبت حياته في حق الصلاة بالاتفاق.
 وذكر في باب شهادة النساء من شهادات ((المبسوط)).
 واما الاستهلال فاني لا اقبل فيه شهادة النساء الا في الصلاة عليه.
 واما في الميراث فلا اقبل في ذلك اقل من رجلين او رجل وامراتين، وهو قول ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تقبل في ذلك شهادة امراة واحدة حرة مسلمة عدلة؛ لان استهلال الصبي يكون عند الولادة وتلك حالة لا يطلع عليها الرجال، وفي صوته عند ذلك من الضعف ما لا يسمعه الا من شهد تلك الحالة، وشهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال كشهادة الرجال فيما يطلعون، ولهذا يصلي عليه بشهادة النساء، فكذلك يرث.
 وابو حنيفة رضي الله عنه يقول: الاستهلال صوت مسموع وفي السماع الرجال يشاركون النساء، فاذا كان المشهود به مما يطلع عليه الرجال لا تكون شهادة النساء فيه حجة تامة، وان وقع ذلك في حالة لا يحضرها الرجال   كالشهادات علي جراحات النساء في الحمامات، بخلاف الولادة فهي انفصال الولد من الام، والرجال لا يشاركون النساء في الاطلاع عليها، وانما قبلنا ذلك في حق الصلاة عليه؛ لان ذلك من امر الدين، وخبر المراة الواحدة في ذلك حجة تامة في ذلك كشهادتها علي رءية هلال رمضان، بخلاف الميراث فانه من حقوق العباد, فلا يثبت بشهادة النساء في موضع يكون المشهود به مما يطلع عليه الرجال.
 وقوله: (فاخذ ابو حنيفة رضي الله عنه فيه) اي في استهلال الصبي اي في ثبوت استهلال الصبي في حق الارث اخذ (بحقيقة القياس) في ان استهلاله لا يثبت في حق الارث بمجرد شهادة القابلة بل حجة كاملة وهي شهادة رجلين او رجل وامراتين.
 وقوله: (ان الوجود من احكام الشرط) اي وجود الحكم، واذا كان الحكم بالشرط وجودا (فلا يثبت) الشرط في حق الحكم (الا بكمال الحجة) وهو شهادة رجلين او رجل وامراتين كما في وجود الشرط بدخول الدار، (والولادة) لم تثبت بشهادة القابلة مطلقا، بل تثبت من وجه دون وجه كتعليق طلاق المخاطبة وضرتها بحيض المخاطبة، ثم قالت المخاطبة: حضت يثبت حيضها في حق حكم مخصوص بالمخاطبة وهو طلاقها لا طلاق ضرتها.



 فكذلك هاهنا اثبتنا حكم الولادة فيما يختص بها دون ما لا يختص بها، فثبوت النسب وجريان اللعان وامومية الولد مما يختص بالولادة، فيثبت وقوع الطلاق والعتاق، والتوريث مما لا يختص بها فلا يثبت، وهو معني قوله: (فلا يتعدي الي التوابع) اراد بالتوابع ما ذكرنا من وقوع الطلاق والعتاق والتوريث.
 (لا ترد علي الباءع وان كان قبل القبض) مع ان الرد قبل القبض يشبه الامتناع من القبول؛ لان القبض يشبه العقد ومع ذلك لا يرد بشهادتها، وكذلك لا يرد بعد القبض؛ لان ذلك يكون نقضا للبيع لا امتناعا، فلما لم يتمكن بشهادتها من الامتناع لم يتمكن من نقضه بالطريق، والله اعلم.



  AUTO باب تقسيم العلامة

 (فما يكون علما علي الوجود) اي يكون هو دلالة الوجود فيما كان موجودا قبله كما في علم الثوب، وعلم العسكر.
 (علي ما قلنا) اي في بيان الشرط الذي هو علامة، (وقد تسمي العلامة شرطا) من حيث ان كل واحد منهما دال علي وجود الحكم.
 (فصارت العلامة نوعا واحدا) وهو ما كان علما علي الوجود من غير ان يتعلق به وجوب الحكم ولا وجوده عنده.



 (بل هو معرف) اي العجز معرف لذلك القذف بانه كبيرة من حين وجد لا ان يصير كبيرة عند العجز، الا انه يحتمل ان يكون صادقا، فلذلك وجب التاخير الي زمان يتمكن فيه من اثباته، فاذا عجز ظهر انه حين وقع وقع كبيرة.
 (فيكون سقوط الشهادة سابقا عليه) اي علي العجز؛ (لانه امر حكمي)؛ اي لان سقوط الشهادة امر حكمي اي حكمه شرعي، والحكم الشرعي جاز ان يتوقف كالعقد الموقوف علي الاجازة، فاذا اجير العقد استند الحكم الي السبب حتي تكون الاكساب الحاصلة قبل الاجازة للمشتري، فكذلك سقوط الشهادة امر شرعي يتوقف علي العجز عن اقامة البينة، فاذا كان العجز معرفا سقوط الشهادة سابقا علي العجز تسقط الشهادة بنفس القذف، حتي اذا شهد القاذف في حادثة قبل العجز عن اقامة البينة، ثم ظهر العجز لم تقبل شهادته في تلك الحادثة عنده.



 اما الجلد عنده ففعل حسي فلا يمكن ان يثبت الجلد بعد العجز مستندا الي وقت القذف؛ بل يكون بعد العجز لا محالة، فلا يتصور وجوده قبله، (وذلك ان القذف كبيرة) بنفسه لما انه اشاعة الفاحشة (وهتك) لستر عفة (المسلم).
 (والاصل في المسلم العفة)؛ لوجود ما يمنعه من الفاحشة وهو العقل والدين، والعمل بالاصل واجب ما لم يوجد دليل اقوي منه يترك به الاصل، فكان الدليل موجودا بكون القذف كبيرة في الحال لرجحان جهة الكذب بالاصل الذي ذكرنا، فتسقط شهادته بنفس الكبيرة كما في ساءر الكباءر.
 وقوله: (هذه الجملة) اراد بها قوله تعالي: ((والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة)).
 وحاصله ان العجز شرط للجلد وسقوط الشهادة، والمتعلق بالشء لا يسبقه لما ان الثابت بالكتاب الجلد ورد الشهادة، وكل منهما فعل ذكر جزاء لفعله.
 الا تري ان الكل مفوض الي الامام، فكان جزاء، والجلد مرتب علي   العجز ورد الشهادة عطف عليه فكان هو مرتبا علي العجز ايضا لا محالة ولما كان كذلك كان سقوط الشهادة حكما لرد الشهادة الذي يحصل من فعل الامام لا ان يكون حكما للقذف؛ لانه لو كان حكما للقذف لما صح تفويضه الي الامام.
 (واذا كان كذلك لم يصلح) اي العجز لم يصلح ان (يجعل معرفا، واصل ذلك) اي واصل ما قلنا ان العجز لا يصلح ان يكون معرفا؛ (لان البينة علي ذلك مقبولة) اي علي فعل الزنا مقبولة.
 (الحسبة): اسم للاحتساب، مزد حشم داشتن از نزد خداي تعالي بمقابلة فعل, وقيل: الحسبة الاجر. (في اقامة حد الزنا) واقامة حد الزنا حق من حقوق الله تعالي خالصة، والساعي في اقامته محتسب مقيم حق الله تعالي.



 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله وكيف يكون نفس القذف كبيرة وقد تتم به الحجة موجبا للرجم، فان الشهود علي الزنا قذفه في الحقيقة، ثم كانت شهادتهم حجة لايجاب الرجم، فعرفنا ان ما ادعاه الخصم من المعني الذي يجعل به نفس القذف مسقطا للشهادة ما لا يمكن تحقيقه.
 (لكنه لم يصلح علة للاستحقاق) اي لاستحقاق رد شهادة القاذف؛ لان الاصل يصلح دافعا مثبتا كاليد الثابتة علي العين، فانها دافعة يد الغير لا مثبتة للملك.
 (ولو صلح لذلك) اي ولو صلح الاصل مثبتا لاستحقاق رد شهادة القاذف (لما قبلت البينة) علي الزنا (ابدا)، وهذا لان البينة وان كانت اقوي من الاصل الذي هو العفة، لكان هذا الاصل شبهة في ثبوت الزنا فلا تقبل البينة، وحيث قبلت بالاجماع دل ان الاصل لا يصلح موجبا.
 وقوله: (لكن الاطلاق) متعلق بمحذوف وهو: ان القذف ليس بكبيرة بدلالاة قوله: ((فكيف يكون كبيرة)) اي ان القذف في نفسه ليس بكبيرة لكن تجويز القذف مقيد (بشرط) طلب (الحسبة) اي الاجر والثواب من الله تعالي بقذفه ذلك؛ لان الخبر بقوله: هو زان خبر متميل بين الصدق والكذب،   والاطلاق له انما يصح اذا اختار الحسبة حتي لو كان ذلك عن ضغينة لا يحل له ذلك وان كان صادقا، ثم اختيار الحسبة انما يعلم اذا كان له شهود حضور، فوجب تاخير القاذف الي ما يتمكن به من اقامة الشهود وهو الزمان الذي يري الامام تقديره، واذا لم يتمكن منه في ذلك الزمان وظهر عجزه فقد وجد الشرط فيترتب عليه الجزاء لرجحان الكذب علي الصدق.
 (ثم لم يءخر حكم قد ظهر) اي قد ظهر حكم وهو حد القذف بالجلد ورد الشهادة عند وجود شرطه وهو العجز عن اقامة البينة بسبب ما يحتمل وجود البينة بعد ذلك.
 فان قيل: ينبغي ان يءخر هذا الحكم وهو اقامة حد القذف الي اخر جزء من اجزاء حياته؛ لان عدم الاتيان باربعة شهداء شرط اقامة حد القذف، والعدم لا يتحقق ما لم يمت كما في قوله: ان لم ات البصرة فهو كذا وهو معروف.
 قلنا: الشرط عدم الاتيان بالشهود في الحال اذ لو لم يكن كذلك لخلا قوله: ((فاجلدوهم)) عن الفاءدة؛ لانه بعد ما مات لا يمكن الجلد ولا رد الشهادة، وكان هذا كقوله تعالي: ((فمن لم يجد فصيام شهرين))، وقوله:



 (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام)، فان فيهما عدم وجود المال في الحال لا العدم المستغرق للعمر، فكذا هنا.
 (فاذا اقيم عليه الحد ثم جاء ببينة يشهدون بالزنا قبلنا واقمنا الحد علي المشهود عليه) وهو المقذوف، (وابطلنا عن القاذف رد الشهادة) وقبلنا شهادته بعد ذلك، لان سقوط الشهادة ثبت بحسب عجزه، فاذا قدر علي اقامة الشهود علم انه لم يكن عاجزا.
 (كذا ذكره في "المنتقي") في رواية لا تقبل شهادته؛ لان من ردت شهادته في حادثة لم تقبل شهادته بعد ذلك ابدا، كالفاسق اذا شهد في حادثة فردت شهادته لفسقه، ثم تاب يشهد في تلك الحادثة لم تقبل شهادته بعد ذلك   فيها ابدا فكذلك ها هنا، (وان كان تقادم العهد) قيل هو ستة اشهر (لم نقم الحد علي المشهود عليه، وابطلنا رد الشهادة عن القاذف) كل ذلك للشبهة، فصار هذا بمنزلة من ادعي السرقة علي الغير واقام البينة رجلا وامراتين يثبت المال ولا يجب الحد ، فكذلك ها هنا لا يثبت حد الزنا ولكن تقبل شهادة المحدود في القذف.
 وقوله: (غير فصل التقادم) اي لم يذكر في "المنتقي" مسالة التقادم وهي قوله: وان كان تقادم العهد لم يقم الحد علي المشهود عليه وذكر غيرها فيه ويتصل بهذه الجملة.



  AUTO باب العقل

 اي يتصل بالجملة التي ذكرناها من اول الكتاب الي هذا

  AUTO (باب العقل)

 ، فوجه الاتصال هو ان اثبات مساواة حكم العام بحكم خاص بدليل الاجتهاد وهو محتاج الي العقل، وكذلك لاثبات قطيعة احكام الظاهر والنص والمفسر والمحكم مع تفاوت في القوة والضعف فيما بينها، ولباب القياس في التفرقة بين العلل الطردية والمءثرة ووجوه القياس والاستحسان، ولمعرفة السبب والعلة والشرط والعلامة واحكامها لم يكن بد من العقل، فكان بابه متصلا بهذا لهذه المناسبة، فكان قوله: "بهذه الجملة" اشارة الي ما ذكر في اول باب معرفة اقسام الاسباب والعلل بقوله: "جملة ما يثبت بالحجج التي سبق ذكرها" الي اخره.



 وقال الامام اللامشي رحمه الله بعد ما ذكر الاقوال المختلفة في حد العقل: والصحيح انه جوهر يدرك به الغاءبات بالوساءط والمحسوسات بالمشاهدة.
 (فوق العلل الشرعية)؛ لان العلل الشرعية امارات في الحقيقة لا موجبات بذواتها، فيصح تخلف احكامها لمعني بعد وجود العلة بتمامها كبقاء صوم الناسي لاكله، وعدم ثبوت حكم البيع في البيع بشرط الخيار بخلاف العلة العقلية، فان وجود الكسر ولا تخلف الانقطاع بعد وجود القطع.
 (ولا عذر في الوقف عن الطلب) اي طلب الحق.



 (انه من اهل النار) لوجود ما هو الموجب للايمان وهو العقل.
 (حتي ابطلوا ايمان الصبي) لعدم ورود الشرع، ولا عبرة لعقله لعدم تكليف الشرع عليه، فصار ايمانه كايمان صبي غير عاقل، (وهذا الفصل اعني ان يجعل شركه معذورا) بسبب ان عقل الصبي العاقل غير معتبر، فكان شركه كلا شرك.
 (تجاوز عن الحد) اي عن حد طرف عدم اعتبار العقل، (كما تجاوزت المعتزلة عن الحد في الطرف الاخر) وهو طرف اعتبار العقل علي وجه كان   الصبي مكلفا بالايمان قبل البلوغ، وكلا طرفي المر ذميم، وخير الامور اوساطها، ودين الله تعالي بين الغلو والتقصير.
 (وهو من اعز النعم)؛ لان الانسان به يمتاز من ساءر الحيوان وبه يتمكن من معرفة الصانع ومن الوقوف علي الاحكام التي لم يرد الشرع بها بالتنصيص، وبه يتوصل الي السعادة الابدية والنعم السرمدية.
 (يضء به الطريق) الباء في به للسببية لا للتعددية (الذي مبدءه من حيث ينقطع اليه اثر الحواس)، يعني ان العاقل اذا نظر الي محسوس ادرك بحسه ما هو محسوس، فاذا انقطع اثر حسه عن درك ما غاب عن الحس يبتدء طريق درك الغاءب الذي هو محسوس، وهذا انما يتاتي فيما له صورة محسوسة.
 واما في موجود لا يحس اصلا انما يبتدء طريق العلم من حيث يوجد كالعلم مثلا انه لا يحس ويحتاج فيه الي ان العلم معني راجع الي ذات العالم او راجع الي غير ذاته؟ وكذلك في غيره.



 (ثم هو عاجز بنفسه)؛ لانه الة العمل والة العمل بدون العالم غير مفيدة.
 (وما بالعقل كفاية بحال) اي بدون اعانة الله تعالي والتامل والتجنب عن الهوي والبدع، فكان العقل معتبرا؛ لانه لا يتمكن الانسان من الوصول الي معرفة الصانع الا به، وهو سبب الاهلية، ولم يكن موجبا للاحكام بذاته.
 (ولذلك قلنا) اي ولاجل ان العقل غير موجب بذاته، بل بايجاب الله تعالي وما به كفاية بحال، قلنا: (ان الصبي لا يكلف بالايمان)؛ لان الله تعالي لم يكلف الصبي شيءا من العبادة.
 قال النبي عليه السلام: "رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم"، والايمان راس العبادات فلم يكن مكلفا به الا انه اذا امن بالله تعالي وهو عاقل يقع عن الفرض مع انه غير مخاطب به كصوم المسافر وجمعته، لما ان الايمان بعد   الوجود بحقيقته لم يقع نفلا في حق شخص ما البتة، بل يقع فرضا يقال: صبي مراهق اي مدان للحلم، من رهقه: دنا منه، ومنه: "اذا صلي احدكم الي سترة فليرهقها" (حتي اذا عقلت المراهقة ولم تصف) اي دينا من الاديان لا الاسلام، ولا الكفر اي ولم تقر به، (لم تجعل مرتدة ولم تبن من زوجها).
 فان قلت: التوقف فيما يجب الايمان به كفر، وترك وصف الاسلام اي وترك الاقرار به واباء الاسلام عند العرض عليه كفر وارتداد من المبالغة، فلم لم يجعل من العاقلة ارتدادا مع ان ارتداد العاقلة صحيح لما ذكر بعد هذا بقوله: "ولو عقلت وهي مراهقة فوصفت الكفر كانت مرتدة وبانت من زوجها".
 قلت: انما لم يجعل الاقرار بالاسلام من المراهقة العاقلة ارتدادا لبقاء تبعية   ابويها المسلمين بسبب بقاء وصف الصبي، ثم لما بلغت خرجت لاستبدادها بنفس البلوغ، فحينءذ كان ترك الاقرار بالاسلام، ارتدادا مها، لكونها مخاطبة بالايمان وعدم بقاء التبعية.
 بخلاف ما قبل البلوغ فانها لما لم تكن مخاطبة بنفسها بطريق الاستبداد بقيت تبعية ابويها، فجعلت مسلمة باسلام ابويها بخلاف ما اذا صرحت بالاقرار بالاسلام او بالكفر وهي مراهقة عاقلة حيث تخرج عن تبعية ابويها بالتصريح بالاقرار بالاسلام عن عقل، او بالتصريح بالردة عن عقل لضرورة الحكم بصحة ايمان الصبي العاقل وصحة ارتداده، وحصل من هذا انه وقع الفرق بين التصريح بالردة وبين ترك الاقرار بالاسلام في حق المراهقة العاقلة حيث جعل الاول كفرا ولم يجعل الثاني كفرا، لامكان بقاء تبعية ابويها المسلمين لبقاء معني الصبي فيما لم تصرح بالافراد بالكفر لعدم الخطاب. بخلاف البالغة حيث يجعل كلاهما كفرا لوجود الخطاب في حقها.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله في "الجامع الكبير": اذا اراد الزوج ان يستوصفها لا ينبغي له ان يقول لها: صفي الاسلام، فانها تعجز عن ذلك وان كانت تحسنه حياء من زوجها، ولكن يصف بين يديها ويقول: هذا اعتقادي وظني بك ان تعتقدي هذا، فان قالت: نعم، كفي ذلك، فكانت مسلمة حلالا له، وان قالت: لا اعرف شيءا مما تقول، فلا نكاح بينهما جينءذ، ولم يبين في الكتاب قدر ما يحتاج ان يصف بين يديها او يستوصفها.



 قالوا: والاصل فيه حديث سءال جبريل عليه السلام، وجواب رسول الله عليه السلام، وذلك حديث معروف.
 وقوله: (ولو عقلت وهي مراهقة فوصفت الكفر كانت مرتدة وبانت من زوجها) اي علي قول ابي حنيفة ومحمد رحمه الله.
 واما علي قول ابي يوسف رحمه الله لا تكون مرتدة ولا تبين من زوجها؛ لان ارتداد الصبي لا يصح عنده، وذكر ذلك في "الجامع الكبير" اي في الباب السادس من نكاح "جامع الكبير".
 (وكذلك يقول في الذي لم تبلغه الدعوة انه غير مكلف بمجرد العقل) اي البالغ الذي لم تبلغه الدعوة انما لم يكلف بمجرد العقل اذا لم يصادف مدة يتمكن فيها من التامل والاستدلال ومعرفة الخالق، بان بلغ علي شاهق الجبل او في دار الحرب فمات من ساعته من غير ان يصف ايمانا ولا كفرا كان   معذورا، وهو كالصبي العاقل اذا لم يقر بالاسلام ولا بالكفر.
 (واما اذا اعين بالتجربة وامهل لدرك العواقب) يعني بعد البلوغ فهو مكلف بالايمان لم يعذر في الجهل بالصانع لما انه راي ابنية كثيرة من السماء والارض والجبال والاشجار والنبات. والهم ان البناء لا يوجد بدون الباتي، فوجب عليه الاستدلال بها، اذ البعرة تدل علي البعير، واثار القدم تدل علي المسير، فهذا الهيكل العلوي والمركز السفلي اما يدلان علي صانع خبير!!!
 لانه (قد استوفي مدة التجربة والامتحان)؛ لانه صار بحال يصلح جدا علي ما ذكرناه في "الوافي" فلم يبق من اثر صباه شء، فلابد ان يزداد فيه   نوع رشد وهو الشرط لدفع المال اليه، قال الله تعالي: (فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم). ذكره منكرا.
 (وليس علي الحد في هذا الباب دليل قاطع) اي في حد مدة التجربة دليل قاطع حتي يخرج المكلف بها من ان يكون معذورا؛ اذ ذلك يختلف باختلاف العاقل، فرب عاقل يهتدي الي التجربة في زمان قليل، ورب عاقل لا يهتدي بل يحتاج الي زمان كثير، فلذلك لم يكن في تقدير المدة فاءدة.
 (سوي امور ظاهرة نسلمها له) اي سوي الامور الظاهرة التي يحكم العقل بثبوتها كحسن شكر المنعم وحسن العدل والصدق والاحسان وقبح كفران المنعم والظلم والكذب اي في هذه الاشياء نسلم لمن جعل العقل حجة موجبة علي وجه يمتنع ورود الشرع بخلافه بان العقل يوجب ان يكون هذه الاشياء علي هذه الصفات، لكن لا يكون ايجاب العقل بحكمه في هذه   الاشياء بهذه الصفات حجة لمن جعل العقل حجة موجبة فيما ادعاه من الحكم، بان العقل حجة موجبة في جميع الاشياء؛ لان العقل كما يوجب ان يكون هذه الاشياء علي هذه الصفات، كذلك الشرع يوجب ذلك ايضا، قال تعالي: (واشكروا نعمة الله).
 وقال تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر)، ويدخل تحت ذكر الفحشاء والمنكر كل ما يستقبحه العقل والشرع.
 وكذلك من كان في مغارة فتصدي له طريقان للوصول الي المقصد، احدهما يخاف فيه المهالك والاخر لا يخاف فيه المهالك، فالعقل يحكم بالسلوك في هذا الطريق الذي لا يخاف فيه المهالك وكذلك الشرع. قال الله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة).
 فعلم بهذا انه لا دليل له علي ان العقل موجب بذاته حسن ما هو حسن وقبح ما قبيح، بل الموجب هو الله تعالي في الحقيقة.
 الا تري ان الله تعالي لم يخل زمانا من الشرع، قال الله تعالي: (وان من امة الا خلا فيها نذير)؛ وهذا لان من المشروعات ما لا يدركه العقل اصلا   مثل المقدرات من اعداد الركعات ومقادير الزكوات والحدود وغير ذلك.
 علم بهذا كله لا العقل لا يصلح ان يكون موجبا بنفسه، لا لاصل شء ولا لصفته.
 (اذا قتلوا ضمنوا) اي يصيرون مضمونين، (فجعل كفرهم عفوا)، حيث جعلهم كالمسلمين في الضمان. (ومن كان فيهم من جملة من يعذر) اي في الكفار الذين لم تبلغهم دعوة الاسلام من كان معذورا في ترك الايمان بان بلغ في الحال ولم يجد مدة الامهال والتجربة او كان صبيا، فان كلا منهم لم يستوجب عصمة النفس والمال عندنا ما لم يحرز نفسه وماله بدار الاسلام وعنده استوجب ذلك بدون الاحراز بدار الاسلام.
 وقوله: (وذلك) اشارة الي قوله: فلا دليل له ايضا، (فانما يلغيه بطريق دلالة الاجتهاد) لانه اذا لم يجد في الشرع دليلا علي مذهبه فلا بد له من ان   يستدل عليه من دليل العقل، نحو ان يقول مثلا: نفس العقل غير معتبرة في ان يكون العبد مكلفا بالايمان والشراءع كالصبي العاقل، فان له اصل العقد ومع ذلك لم يخاطب بشء، لان الشرع لم يرد به.
 (فيتناقض مذهبه)؛ لانه نفي اعتبار العقل بالعقل فكان نافيا ما اثبته مثبتا ما نفاه، (وان العقل لا ينفك عن الهوي) يعني ان العقل معتبر، لان من الغاه متناقض ولكن مع كونه معتبرا ليس هو بحجة بذاته وليس بمستغن بنفسه.
 (وانما يستوجب نسبة الاحكام الي العلل) الي اخره، جواب سءال مقدر وهو ان يقال: لو لم يكن العقل حجة موجبة بنفسه للاحكام لما اضيفت الاحكام الشرعية الثابتة بالاجتهاد والقياس الي العقل حيث يقال: هذا الحكم ثابت بالقياس والقياس انما يكون بالعقل، وكذلك في العلل العقلية كثبوت الانكسار بالكسر والانقطاع بالقطع، كما تضاف الاحكام الثابتة بالعلل الثابتة بالنصوص الي عللها.
 قلنا: ان ايجاب الله تعالي غيب عنا، فاقام الاسباب الظاهرة مقام ايجابه الغيبي تيسيرا علي العباد لا ان تكون الاسباب والعلل موجبة بنفسها، فكانت اضافة الي الاسباب والعلل الظاهرة باعتبار جعل الله تعالي اياها عللا لا ان تكون هي نفسها عللا والعقل اله لمعرفة تلك العلل لا موجب للاحكام.
 (وان يجعل العقل علة بنفسه) هذا كلام ابتداءي خرج جوابا لقول المعتزلة بان العقل علة بنفسه موجبة لما استحسنه .... الي اخره.



 (وهو باطن) اي والحال انه شء، وانما قلنا انه شء باطن لانه لا بد انتجعل قضايا العقل متحدة حتي يرتب عليها حكم واحد كما في ساءر الاسباب الظاهرة في حق العباد من دلوك الشمس وملك النصاب وشهود الشهر في وجوب الصلاة والزكاة والصوم.
 فحينءذ يجب ان تجعل عقول العقلاء علة موجبة في حق كل مكلف من المكلفين وفي حقه عقل غيره امر باطن فلا يصح اثبات حكم يجب عليه بسبب عقل غيره الذي هو باطن في حقه؛ لان سنة الله تعالي انه اينما اوجب الاحكام انما اوجب بعلة ظاهرة في حق المكلفين كالايات الدالة علي حدوث العالم في وجوب الايمان، ودلوك الشمس وملك النصاب في حق وجوب الصلاة والزكاة مع ان العقول متفاوتة في نفسها فكيف تثبت حكما واحدا.
 وقوله: (اذا ثبت ان العقل من صفات الاهلية) اشارة الي قوله: "والقول الصحيح في الباب هو قولنا ان العقل معتبر لاثبات الاهلية". والله اعلم.



 باب الاهلية وما يتصل بها
 فالاهلية عبارة عن الصلاحية لوجوب الحكم له وعليه بخلاف البهاءم وساءر الحيوانات، فتنقسم فروعها وهي: الاهلية لوجوب الايمان والشراءع من الصلاة والزكاة وغيرهما من حقوق الله تعالي وكذلك من حقوق العباد، فمنها ماهو غرم وعوض، ومنها ماهو مءونة، ومنها ماهو صلة لها شبه بالاجزية الي اخر ماذكر.
 والصبي اهل لبعضها وليس باهل لبعضها واهل لبعضها بواطة الولي.
 (وهو الصلاح للحكم) اي وهو كون الذات صالحا لايجاب الحكم له   وعليه.
 وقوله: (لحكم الوجوب) من قبيل اضافة العام الي الخاص، فان الحكم قد يكون حكم الوقوع كما في وقوع الطلاق وقد يكون حكم السقوط كما في سقوط القصاص عند العفو عنه، وكذلك حكم الندب والاباحة والكراهة عند وجود دليلها فكان الوجوب بعضا منها.
 والمراد من حكم الوجوب صحة توجه المطالبة به.
 فان قلت: قوله "فمن كان اهلا لحكم الوجوب بوجه كان هو اهلا للوجوب "مما لا يكاد يصح اذ المراد من قوله: " للوجوب" حكم الوجوب فحينءذ كان هذا بمنزلة قول من يقول: من كان اهلا لحكم البيع بوجه كان اهلا لحكم البيع.
 وقول من يقول: من كان اهلا لحكم الطلاق بوجه كان اهلا لحكم الطلاق ونحوهما، وهذا مما ياباه استقامة الكلام؛ لان الوجوب الثاني لا يفيد غير الوجوب الاول، فكان الشرط والجزاء شيءا واحدا وهذا لا يصح.
 قلت: لا بل هو مستقيم عاية الاستقامة؛ لان الوجوب الاول مقيد بوجه من الوجوه.
 والثاني: مطل فكان تقديره من كان اهلا لحكم الوجوب بوجه من   الوجوه اي علي صلاحية احتمال الوجوب بوجه نادر.
 (كان هو اهلا) لحكم (الوجوب) مطلقا اي في الوجوه كلها اي في حق الاداء والقضاء. كما اذا اسلم الكافر او بلغ الصبي في اخر وقت الصلاة علي وجه يتمكن فيه من الشروع في الصلاة لا غير تجب عليه تلك الصلاة لاحتمال امتداد ذلك الوقت علي وجه يسع فيه تلك الصلاة اداء، فيجب عليه قضاء تلك الصلاة، وان لم يمتد ذلك الوقت؛ لانه لما كان اهلا لحكم وجوب الصلاة بوجه من الوجوه قلنا باهليته له مطلقا، يعني في حق الاداء والقضاء، حتي انه اذا لم يدرك ذلك المقدار من الوقت لا تجب عليه تلك الصلاة التي لم يدرك وقتها اصلا؛ لانه لم يكن اهلا لحكم وجوب تلك الصلاة بوجه من الوجوه، فلا تجب عليه تلك الصلاة وهو معني قوله: (من لا فلا).
 فان قلت: يلزم علي ذلك الكلي وهو قوله: " فمن كان اهلا لحكم الوجوب بوجه كان اهلا للوجوب مطلقا" الجنين فانه اهل للوجوب له حتي صار اهلا للارث والوصية وليس باهل للوجوب عليه حتي لم يصر اهلا للضمان.
 وكذلك الصبي في حقول الله تعالي الخالصة حيث لم يصر هو اهلا لوجوب الصلاة والزكاة وغيرهما علي ماهو اختيار المصنف  رحمه الله  مع كونه اهلا للوجوب له، وعليه في حقوق العباد.
 قلت: المراد من ذلك الكلي هو ان يكون اهلا لحكم الوجوب بوجه كان اهلا للوجوب مطلقا اي في حق ذلك الحكم الذي كان اهلا لحكم الوجوب   بوجه كان اهلا لحكم الوجوب مطلقا لا في حق حكم اخر، ولان الجنين لا يرد علي ذلك الكلي نقضا؛ لانه قال: "فمن كان اهلا" وهو لا يتناول الجنين؛ لان الجنين بمنزلة جزء الام كيدها ورجلها، وكلمة من للعقلاء.
 واما الارث والوصية فليسا بثابتين له في الحال بل علي تقدير ان يولد حيا فكان ذلك عملا بالتوقف للاحتياط لا لكونه اهلا لهما في الحال.
 واما الصبي فجوابه مذكور في الكتاب وهو قوله: وكذلك القول في حقوق الله تعالي علي الاجمال، فانه متي بطل القول بحكمه بطل القول بوجوبه وان صح سببه ومحله الي اخره.
 (يصلح للزوم العهدة) اي للزوم الضمان.
 (فبناء علي قيام الذمة)، والذمة: عبارة عن الصلاحية للايجاب والاستيجاب، اي يجب عليه الواجب ويجب له علي غيره.



 (وله ذمة صالحة للوجوب) اي للوجوب له وعليه.
 اما له فان نفقته واجره رضاعة علي ابيه، ومن اشتري ماله من وليه يجب ثمنه له علي المشتري.
 واما عليه: فان ولي الصبي اذا اشتري للصبي شيءا كما ولد لزمه الثمن، وكذلك اذا انقلب علي مال انسان كالقارورة مثلا فاتلفها يضمن.
 قال الله تعالي (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) وعامة المفسرين علي اخراج ذرية ادم من ظهره، واخذ الميثاق عليهم من عصره.
 قال ابو العالية رحمه الله جميعهم جميعا يومءذ فجعلهم ارواحا ثم صورهم ثم استنطقهم واخذ عليهم الميثاق واشهدهم علي انفسهم (الست   بربكم قالوا بلي شهدنا) قال فاني اشهد عليكم السموات السبع والارضين السبع واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولو يوم القيامة مالم تعلموا. اعلمو انه لا اله غيري فلا تشركو بي شيءا: قالوا: نشهد انك الهنا لا اله غيرك فاقروا يومءذ بالطاعة.
 قال ابن عباس وابي بن كعب رضي الله عنهم: فجعلهم سامعين ناطقين عقلاء مختارين، فانه اشهدهم، ولا يصح الاشهاد الا علي الموصوفين بهذه الصفات، ولانه خاطبهم فدل علي سماعهم، واجابوا فدل علي كلامهم، وقالوا شهدنا، فدل علي علمهم وعقلهم، وقال: (ان تقولوا يوم القيامة) اي كراهة ان تقولوا يوم القيامة: (انا كنا عن هذا غافلين) فدل علي اختيارهم، وليس بمستعبد وضع هذه الاشياء في الذر الصغار من قدرة الله   تعالي اعتبارا بنمل سليمان وهدهده وكلام عيسي عليه السلام في المهد وشهادة الرضيع ليوسف عليه السلام.
 فان قالوا: ما وجه الزام الحجة بقوله (ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) ونحن لانذكر هذا الميثاق وان تفكرنا.
 قلنا الله تعالي انسانا ذلك ابتلاء؛ لان الدنيا دار غيب، وعلينا الايمان بالغيب، ولو تذكرنا ذلك زال الابتلاء، وليس ما ينسي تزول به الحجة ويثبت به العذر. قال الله تعالي في اعمالنا: (احصاه الله ونسوه)
 واخبر انه سينبءنا وقال: (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك).



 ولان الله تعالي جدد هذا العهد وذكرنا هذا المنسي بارسال الرسل وانزال الكتب بعده فلم يثبت العذر، الي هذا اشار في "التيسير".
 وذكر في "الكشاف" ومعني اخذ ذرياتهم من ظهورهم: اخراجهم من اصلابهم نسلا واشهادهم علي انفسهم، وقوله: (الست بربكم قالوا بلي شهدنا) من باب التمثيل والتخييل، ومعني ذلك انه نصب لهم الادلة علي ربوبيته ووحدانيته وشهدت بها عقولهم وبصاءرهم التي ركبها فيهم وجعلها مميزة بين الضلالة والهدي، فكانه اشهدهم علي انفسهم وقررهم وقال: الست بربكم؟ قالوا: بلي انت ربنا.
 (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) اي عمله من الخير والشر هو من قولك: طار له سهم اذا خرج؛ يعني الزمناه ما طار له من عمله في   ذمته والمراد من العنق الذمة، والمعني ان عمله لازم له لزوم القلادة او الغل لايفك عنه، وهذا وصف ثابت لكل انسان، وابن اليوم انسان فيدخل تحت حكم النص.
 وقوله: (لها ذمة وعهد) كلاهما واحد، لان الذمة في اللغة: العهد، قال الله تعالي: (لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة) اي لا يحفظون قرابة ولا عهدا، ومنه يقال لاهل الذمة: العاهدون.
 (وقبل الانفصال هو جزء من وجه) حتي انه ينتقل بانتقال الام ويقر بقرارها، وكذلك يعتق بعتقها ويدخل في بيعها كساءر اجزاءها؛ ولكن لما كانت نفسا ذات حياة علي عرضية الانفصال اعتبر منفصلا في بعض الاحكام.
 (حتي صلح ليجب له الحق) حيث يصح اعتاقه مقصودا، والوصية له جاءزة، ويرث هو من اقاربه، وتجب الغرة في حقه، (ولم يجب عليه) حتي ان مال الغير لو تلف بثقل امه لا يجب عليه شء من ضمانه، ويصان هو عند   جناية امه عن ان يقع الضرر عليه فكان هذا اثر ان لا تكون ذمته مطلقة.
 (كان اهلا بذمته للوجوب) اي للوجوب له وعليه (غير ان الوجوب) جواب سءال مقدر بان يقال: لما كان اهلا للوجوب مطلقا كان ينبغي ان يجب عليه الايمان والصلاة والزكاة وغيرها.
 فاجاب عنه بهذا وقال : وهو وان كان اهلا للوجوب في حقوق الله تعالي الا ان حقوق الله تعالي لا تجب عليه لعدم حكم الوجوب لان حكم الوجوب في الدنيا تحقيق معني الابتلاء وذلك انما يظهر بالاداء وبتركه اذ بهما يظهر المطيع والعاصي فيتحقق الابتلاء المذكور في قوله تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) وذلك انما يكون عند تمام العقل الكامل وهو عند البلوغ فلا يكون الصبي اهلا لحكم وجوب حقوق الله تعالي لذلك.
 (فيجوز ان تبطل لعدم حكمه) وهو الاداء (وغرضه) وهو الابتلاء (كما ينعدم الوجوب لعدم محله) كبيع الحر وانما قلنا: ان الوجوب يبطل لعدم حكم الوجوب لان الوجوب بدون حكمه غير مفيد كما اذا اشتري مال نفسه من غيره او من نفسه لا يصح لعدم افادته الحكم.



 (فيصير هذا القسم) وهو الصلاح للحكم (منقسما بانقسام الاحكام) فان الاحكام في اصل القسمة نوعان: حق الله تعالي وحق العباد وكل واحد منهما علي انواع.
 (وقد مر التقسيم قبل هذا في اول) اي في اول الفصل الذي قال: ثم جملة ما يثبت بالحجج التي سبق ذكرها سابقا علي باب القياس شيءان وهو باب معرفة اقسام الاسباب والعلل والشروط فانه ذكر فيه جميع تقسيم الاحكام من حقوق الله تعالي وحقوق العباد فلما سد باب وجوب جميع حقوق الله تعالي علي الصبي بطريق الاشارة بقوله: "غير ان الوجوب غير مقصود بنفسه فيجوز ان يبطل لعدم حكمه" شرع في بيان ترتيب حقوق العباد فقال:
 (فاما في حقوق العباد) الي اخره. (فما كان منها غرما) كوجوب ضمان المتلف (وعوضا) كوجوب ثمن المشتري لان المال مقصود لا الاداء   الذي هو الفعل فان المراد به رفع الخسران وما يكون خيرا له او حصول الربح وذلك بالمال يكون واداء وليه كاداءه في حصول هذا المقصود.
 (فلما شبه بالاعواض) لان وجوب نفقة الزوجات باعتبار احتسابها للزوج وقد حصل الحبس له فيجب عليه ما يقابله كثمن المشتري لكنها ليست بعوض حقيقي لان العوض الحقيقي انما يكون في الاموال.
 (واما الاخري) اي نفقة القرابات (فمءونة اليسار ) لان نفقة القريب انما تجب اذا كان من عليه النفقة غنيا والمقصود ازالة حاجة المنفق عليه لوصول كفايته اليه وذلك بالمال يكون لكن النصاب الذي يجب بسببه نفقة القرابات لا يشترط فيه النمو بخلاف نصاب الزكاة ثم اداء الولي فيه كاداءه فعرفنا ان الوجوب فيه غير خال عن حكمه فيثبت الوجوب في حق الصبي لذلك.
 (مقابلا بالكف عن الاخذ علي يد الظالم) والصبي لا يتمكن من اخذ يد الظالم بالكف عن التعدي فلذلك لا يتحمل الصبي الدية.



 (لم يجب عليه علي ما مر) وهو قوله: وكل صلة لها شبة بالاخروية لم يكن الصبي من اهله لانه (لايصلح لحكمه) وهو الجزاء لان الجزاء مرتب علي كامل العقل لتحقيق الابتلاء في حقه وذلك انما يكون بالبلوغ.
 (وكذلك القول في حقوق الله تعالي علي الاجمال) اي علي الجملة.
 يعني: سر جمله سخن در حقوق خداي تعالي بر صبي انست كه اعتبار حكم راست در هر كدام صورتيكه صحت حكم است در حق صبي سبب وجوب وي نيز ثابت است ودر هر كدام صورت كه صحت حكم در حق وي نيست سبب وجوب وي نيز در حق وي ثابت ني.
 ثم الذي يصح القول بحكمه في حق الصبي صدقة الفطر اي علي قول ابي حنيفة وابي يوسف خلافا لمحمد رحمهم الله لان فيها معني المءونة فيثبت الوجوب في حقه بحكمه وهو الاداء من ماله بواسطة الولي كذلك   العشر والخراج فان وجوبهما عليه لصحة حكم الوجوب عليه وهو الاداء بالولي الذي قام مقامه في اداء المءونات فان معني القربة في ذلك غير مقصود بل المال هو المقصود فيه واداء الولي في ذلك كاداءه والذي بطل القول بحكمه وجوب الايمان بالله تعالي في حق الصبي الذي لا يعقل لانعدام الاهلية لحكم الوجوب وهو الاداء وجوبا عن عقل واختيار فلا يكون القول بالوجوب هاهنا الا نظير القول بالوجوب باعتبار السبب بدون المحل كمان في حق البهاءم وذلك لا يجوز القول به.
 وكذلك العبادات المحضة كلها البدني والمالي في ذلك سواء لان حكم الوجوب وهو معني الابتلاء لا يثبت في حقه بحال فلا يثبت الوجوب.
 وقوله: (ان صح سببه) كما في ملك النصاب (ومحله) وهو ذات الصبي (لان الوجوب كما ينعدم مرة لعدم سببه) كما اذا لم يملك النصاب ومرة (لعدم محله) كعدم وجوب الايمان والصلاة والصوم علي البهاءم وان وجدت اسبابها من حدوث العالم ودلوك الشمس وشهود الشهر (فينعدم ايضا لعدم حكمه) اي فينعدم الوجوب ايضا لعدم حكم ذلك الوجوب في حق الصبي وهو معني الابتلاء (وقد مر تقسيم هذه الجملة)   اي في باب معرفة اقسام الاسباب.
 (لانها نيابة جبر لا اختيار) اي لان النيابة الثابتة في حق الصبي نيابة جبر وهي نيابة وليه عنه لان الصبي لم يجعله وليا باختياره بلا جعله الله تعالي وليا عنه بدون اختيار الصبي فيما صح حكمه اذا عجز الصبي عن الاتيان به كما في العشر والخراج علي ما ذكرنا.
 ولو جعلنا كذلك في حق الزكاة لصار المال هو المقصود والمال ليس بمقصود في العبادات المحضة بل اداء من وجب عليه الزكاة هو المقصود اما بنفسه او بناءبه باختياره وفي قوله "لانها نيابة جبر لا اختيار"اشارة الي ان العبادات الخالصة المتعلقة بالمال تتادي بالناءب اذا كانت النيابة عن اختيار وذلك انما يكون في حق البالغ لا في حق الصبي لوجود الفعل عن اختيار منه معني.



 (وما يشوبه معني المءونة مثل صدقة الفطر) لان صدقة الفطر عبادة فيها معني المءونة.
 وقوله: (لم يلزمه عند محمد لما قلنا) اشارة الي قوله: "لان الاداء هو المقصود في حقوق الله تعالي"، (ولزمه ما كان مءونة في الاصل وهو العشر والخراج) لان العشر مءونة فيهما معني العبادة والخراج مءونة فيهما اصلا لان سببهما الارض النامية وهي تبقي بحماية الامام والعشر والخراج ياخذهما الامام ويصرفهما والمءونة ما كان سببا لبقاء الشء فكان دفع العشر والخراج نصرة للامام معني فلذلك كان فيهما معني المءونة.



 وقوله: (لما ذكرنا) اشارة الي ما ذكر في باب معرفة اقسام الاسباب والعلل بقوله: والمءونة التي فيها معني القربة هي العشر الي اخره.
 (وما كان عقوبة لم يجب اصلا) سواء كان وجوب العقوبة خالصا لله تعالي او مختلطا بحقوق العباد لان الصبي ليس باهل للجزاء بالعقاب لان ذلك يبتني علي الابتلاء، والابتلاء بالبلوغ.
 وقوله: (ولهذا كان الكافر اهلا لاحكام لا يراد بها وجه الله تعالي) وهذا ايضاح بقوله: "وما كان عقوبة لم يجب اصلا لعدم حكمه"يعني ان وجوب الشء علي الانسان داءر مع صحة حكمه فاينما صح حكم وجوب شء ما صح القول بوجوب ذلك الشء عليه وما لا فلا وعلي ما ذكر قبل هذا ايضا بقوله: ان الوجوب لازم متي صح القول بحكمه ومتي بطل القول بحكمه بطل القول بوجوبه ثم الاحكام التي لا يراد بها وجه الله تعالي احكام المعاملات مثل: البياعات والاشربة والانكحة والاجارات وغيرها فكان اهلا للوجوب له وعليه فانه يطلب مديونه بدين له عليه ويطالب هو ايضا بدين عليه للغير وكذلك في عكسه.



 (ولما لم يكن اهلا لثواب ااخرة لم يكن اهلا لوجوب شء من الشراءع) فكان هذا تقريرا لما ذكر قبل هذا ان الوجوب لازم متي صح القول بحكمه ومتي بطل القول بحكمه بطل القول بوجوبه وان صح سببه.
 لما ان الاسباب انما تقع معتبرة اذا اوجبت احكامها فلما لم يكن الكافر اهلا لحكم اداء العبادات لم يصح القول بوجوب اداء العبادات عليه.



 فان قيل: اليس ان العبد من اهل مباشرة التصرف الموجب لملك المال وان لم يكن اهلا لملك المال فكذلك يجوز ان يكون الكافر مخاطبا باداء العبادات وان لم يكن اهلا لما هو المقصود بالاداء.
 قلنا: صحة ذلك التصرف من المملوك علي ان يخلفه المولي في حكمه او علي ان يتقرر الحكم له اذا اعتق كالمكاتب.
 فاما هنا فلا يثبت الاداء في حقه علي ان يخلفه غيره فيما هو المبتغي بالاداء او علي ان يتقرر له ذلك بعد ايمانه كذا ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله في اصول "الفقه".
 وقوله: ولما يكن اهلا لثواب الاخرة الي ان قال: (ولزمه الايمان بالله تعالي لما كان اهلا لاداءه ووجوب حكمه) افترق الحكم في حق الكافر بين وجوب الايمان وبين وجوب الشراءع حيث لم تجب الشراءع وهي الصلاة والزكاة وغيرهما عليه ووجب الايمان عليه لاختلاف حكميهما علي ما ذكر في الكتاب وهذا لانا لو قلنا بوجوب الايمان علي الكافر لا يلزم الفساد الذي لزم فيما قلنا بوجوب العبادات لانه يكون مءمنا عند وجود الايمان منه والمءمن اهل لثواب الاخرة بخلاف اداء الشراءع فانه لا يخاطب به لما ذكر في الكتاب من لزوم القول حينءذ بوجوب الايمان بطريق الاقتضاء وهو راس   العبادات فلا يصح ان يثبت في ضمن الطاعات من العبادات ولان فيه فسادا اخر وهو ان حكم اداء العبادات ثواب الاخرة والكافر مع كفره ليس باهل لثواب الاخرة فلا يصح القول بوجوب سبب هذا الحكم كما ذكر قبل هذا: ان ما لا يصح القول في حق انسان بثبوت حكم ما لا يصح القول بوجوب سبب مثل هذا الحكم في حقه فكان وجوب الايمان علي الكافر وعدم وجوب شء من الشراءع عليه نظير تعليق طلاق المراة بنكاحها.
 ونظير تعليق طلاق الاجنبية بدخول الدار مثلا حيث يصح الاول لكون المراة محلا للطلاق عند النكاح لا محالة كما ان الكافر كان اهلا لحكم الايمان وهو دخول الجنة عند الايمان ولا يصح الثاني لعدم محلية المراة للطلاق عند دخول الدار ظاهرا لان الظاهر من المعدوم استمراره علي العدم والمراة لا تصلح محلا للطلاق قبل النكاح.
 (ولم يجعل مخاطبا بالشراءع بشرط تقديم الايمان) هذا جواب اشكال وهو ان يقال: لما لم تكن العبادات معتبرة بدون الايمان لم لم يجعل اداء الايمان ثابتا تقديرا في حق الكافر ليصح التكليف بالشراءع والعبادات بناء علي ثبوت الايمان اقتضاء كما في ساءر الاحكام الثابتة بالاقتضاء (لانه) اي لان الايمان (راس اسباب اهلية احكام نعيم الاخرة) فلا يكن الاصل تبعا لفرعه الذي هو تبعه ولذلك لم يكن الاصل لشء ان يثبت بطريق الاقتضاء لذلك الشء؛ لان في ثبوت الشء بطريق الاقتضاء معني التبعية؛ لان المقتضي   الذي هو غير مذكور شرط صحة المقتضي المذكور والشرط تبع للمشروط.
 فلذلك لا يصح ثبوت الايمان بطريق الاقتضاء للعبادات فكان هذا نظير ما اذا قال المولي لعبده: تزوج اربعا او قال لعبده الذي حنث في يمينه: كفر يمينك باعتاق هذا العبد لا يعتق العبد مع ان تزوج الاربع من النساء واعتاق العبد من نفسه لا يصح بدون الحرية لما ان الحرية اصل للتزويج بالاربع من النساء والتزويج بها تبع لها فلا يصلح ان تكون هي تبعا للتزويج وكذلك في اعتاق العبد من نفسه.
 فان قلت: لا نسلم انا لو قلنا بوجوب العبادات علي الكافر ان يلزم من ضرورته وجوب تقديم ثابتا في حقه بطريق الاقتضاء لان الايمان قد وجب علي الكافر قبل توجه الخطاب عليه بالعبادات بسببه وهو الايات الدالة علي حدوث العالم.
 والدليل علي ان الكفار مخاطبون بالايمان قبل الخطاب بالشراءع قوله تعالي: (وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها) علي ما ذكرنا في شرح الخطبة ولما كان كذلك وجب ان يخاطب الكفار بالشراءع لثبوت وجوب الايمان قبله بسببه وعدم ثبوته بطريق الاقتضاء.
 قلت: سلمنا ان الكفار مخاطبون قبل ورود الشراءع بالايمان اي بالايمان   الذي دل عليه حدوث العالم وهو وجود الله تعالي وتوحده لا الايمان بان الله تعالي فرض الصلاة والزكاة والصوم وغيرها وانما الايمان بهذه الاشياء بعد ورود الشراءع.
 فصح قولنا: انهم لو كانوا مخاطبين بالشراءع يلزم ان يكون الايمان بالله تعالي فرض الصلاة والزكاة والصوم وغيرها وانا قبلتها كلها ولا يصح ذلك لان الايمان بقبول هذه الاشياء اصل فلا يصلح ان يكون ثابتا قال الله تعالي: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك)
 وقال تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ووجوب الشراءع انما يكون بارسال الرسل وبالنظر الي احتجاجهم هذا يلزم ان يكون الكفار كانهم ليسوا بمخاطبين بالايمان قبل ارسال الرسل.
 (وقد قال بعض مشايخنا) ومنهم القاضي ابو زيد رحمه الله حيث قال في "التقويم": ان وجوب الحقوق الشرعية كلها باسباب جعلها الشرع اسبابا للوجوب دون الامر والخطاب كالزكاة بملك النصاب والحج بالبيت والصلوات   باوقاتها والصوم بشهر رمضان والايمان بالايات الدالة علي الله تعالي والنكاح بالمهر الي ان قال وهذه الاسباب قاءمة في حق الصبي والبالغ علي السواء فلا ينبغي ان يقع الفرق بينهما في حصه الوجوب فعلمنا ان سقوط ما سقط عن الصبي كان بعذر يسقط بمثله بعد البلوغ تيسيرا علينا لا لانه ليس باهل له.
 وهذا كما قيل: ان الناءم يلزمه حقوق الله تعالي ولا يلزمه اداءها حتي يستيقظ لانه لا يقدر ولا يعلم به فكم من بالغ يلزمه حقوق الله تعالي ثم لا يقدر علي الاداء فيسقط عنه كابن السبيل تلزمه زكاة امواله ثم لو مات قبل الوصول الي ماله تسقط عنه وذكر ايضا هذا السءال والجواب بقوله: فان قيل: قال النبي عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم".
 قلنا: رفع القلم لا يدل علي رفع الوجوب في الذمة انما يدل علي سقوط اداء الواجب لان القلم للحساب والحساب علي ترك ما عليه من الاداء لا علي الوجوب فان الواجب متي تاجل لا يءاخذ العبه به والوجوب قاءم الا تري قرنه بالناءم والناءم تلزمه الصلاه في ذمته ولا يلزمه الاداء حتي يستيقظ فكذلك الصبي لانهم جميعا دخلوا تحت رفع واحد.
 واما الامام المحقق شمس الاءمة رحمه الله فقد وافق فخر الاسلام رحمه الله فيما اختاره من القول فجعل الاقول هنا علي ثلاثة:



 قوم يثبتون وجوب حقوق الله تعالي من الصلاة والزكاة وغيرهما من حين يولد باعتبار مجرد الذمة اذا وجد الاسباب ثم يسقطون فكان فيه مجاوزة الحد بالغلو في الايجاب.
 وقوم لا يعتبرون الاسباب اصلا فكان فيه مجاوزة الحد بالغلو في التقصير.
 والقول الصحيح فيه ان نقول بعد وجود السبب والمحل لا يثبت الوجوب الا بوجود الصلاحية لما هو حكم الوجوب وليس لابن اليوم صلاحية حكم الوجوب وهو الاداء عن اختيار فلا يثبت مثل هذا الوجوب في حقه وان تحقق السبب وهو في العبادات المحضة والعقوبات.
 واما حقوق العباد فمنها ما تثبت كما في الاعواض والمءن ومنها ما لا تثبت كالصلة التي لها شبهة الجزاء علي ترك حفظ يد الظالم الي اخره.
 (وقد كنا عليه مدة) اي علي ما قاله بعض مشايخنا بوجوب كل الاحكام والعبادات علي الصبي (لكنا تركناه بهذا القول الذي اخترناه) وهو ان الوجوب لازم متي صح القول بحكمه ومتي بطل القول بحكمه بطل القول بوجوبه وان صح سببه ومحله علي ما ذكر قبل هذا ولا نقول بان الوجوب في حق كل الاحكام ثابت علي الصبي، ثم سقوط الحكم لدفع   الحرج بعذر الصبا بل لا يثبت الوجوب اصلا فيما لا يتصور منه حكم ذلك الوجوب حتي ان دلوك الشمس وشهود الشهر لا يثبت بهما وجوب الصلاة والصوم اصلا من الابتداء علي الصبي لا ان يثبت الوجوب او لا لوجود الذمة والسبب ثم السقوط بعد ذلك بعذر الصبا لانه لو كان مءديا للواجب كصوم الشهر في حق المريض والمسافر والجمعة في حق المسافر فانه اذا ادي كان مءديا للواجب وبالاتفاق لا يكون الصبي مءديا للواجب وان تصور منه ما هو ركن هذه العبادات فعرفنا ان الوجوب غير ثابت اصلا.
 (وهذا اسلم الطريقتين) اي ما قلنا اسلم مما قاله بعض مشايخنا.
 (صورة) لان القول بالوجوب ثم السقوط من غير غرض يحصل به تصور بصورة العبث ولان وجوب الاداء لم يكن بالاتفاق مع قيام الذمة فيجب ان لا يكون عليه صورة نفس الوجوب.
 (ومعني) لان المعني يقتضي ان يكون المقصود من الوجوب الاداء والاداء غير ممكن من ابن يوم فلا فاءدة في اثبات الوجوب علية لما ذكرنا ان القول بنفس الوجوب مع عدم حكمه اصلا لعدم صلاحية المحل لذلك الحكم غير مشروع اذ القول بذلك يءدي الي القول بصحة الوجوب علي البهاءم.
 (وتقليدا) لانه لم يقل احد من السلف بوجوب الاحكام وعدم وجوب   الاداء اصلا في حق احد ولان في السلف وهم الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين من قال: انه لا يجب علي الصبي شء من الاحكام.
 (وحجة) اي استدلالا بالمتفق عليه وهو انه لو كان الوجوب ثابتا علي الصبي ثم يسقط لدفع الحرج عنه كان ينبغي ان يقال: اذا اتفق الاداء منه كان مءديا للواجب كصوم رمضان في حق المسافر وبالاتفاق انه لا يكون مءديا للواجب عرفنا ان الوجوب غير ثابت عليه اصلا لما ذكرنا او لانه مرفوع القلم بالحديث قال النبي عليه السلام: "رفع القلم عن ثلاثة عن الصبي حتي يحتلم" ففي حق مرفوع القلم كيف يصح القول بوجوب الحكم عليه ولا يلزم علينا ابن السبيل فان له صلاحية نفس الوجوب لكونه عاقلا بالغا لكن لم يخاطب بالاداء تيسيرا عليه وذلك لا يمنع ثبوت نفس الوجوب كالمريض والمسافر في حق صوم رمضان فانهما لم يخاطبا به مع ثبوت نفس الوجوب كابن السبيل.
 واما ابن اليوم فليس له صلاحية اداء الصلاة اصلا فلم يثبت نفس الوجوب في حقه ايضا وعن هذا جاء الفرق الواضح بينهما وهو انه لو استقرض ابن السبيل من غيره مقدار الواجب من الزكاة وادي يقع عن الفرض كما لو صام المسافر.
 واما الصبي العاقل لو ادي فرض الظهر في وقته يقع نفلا حتي انه لو اداه في اول الوقت ثم بلغ في اخره تجب عليه اعادته.



 وقوله: "قلنا رفع القلم لا يدل علي رفع الوجوب في الذمة".
 قلنا: بل يدل علي رفع الوجوب في الذمة في مثل هذه الصورة التي نحن بصددها وهو ان يثبت نفس وجوب الصلاة علي ابن اليوم لان نفس الوجوب اذا لم يوجب حكمها تبطل من حيث توجد لان المراد من شرعية الوجوب شغل الذمة الي ان يءدي ذلك الي وجوب الاداء اما في الحال او في ثاني الحال واحد منهما ليس بثابت في حق الصبي بالاجماع فلا تكون فاءدة حينءذ في ثبوت نفس الوجوب بخلاف الناءم والمغمي عليه فلذلك قلنا برفع القلم من الاصل والا يتصور بصورة العبث علي ما ذكر في الكتاب لانه لا فاءدة في ثبوت نفس الوجوب من غير معني.
 (ولذلك قلنا في الصبي) الي اخره اي ولاجل ما قلنا: ان الوجوب غير ثابت في حق الصبي اصلا قلنا: انه لا يقضي ما مضي لان الوجوب لو كان ثابتا في حقه ثم سقط وجوب الاداء بالعذر لوجب عليه ان يقضي ما مضي كالمجنون اذا لم يستغرق جنونه حياته وكالمريض والمسافر اذا افطرا.
 (وكذلك نقول في الحاءض) يرجع الي ما ذكر في اول الباب وهو ان من كان اهلا لحكم الوجوب بوجه كان هو اهلا للوجوب مطلقا ومن لا فلا؛   لان المعني من شرعية وجوب الحكم اداء الحكم لا ذات الوجوب فلذلك قلنا بوجوب الصوم علي المراة اما اداء او قضاء لان قضاءه لم يتضمن الحرج واحتمال الاداء في حق الحاءض ثابت لان القياس يقتضي ان لا تشترط الطهارة عن الحيض للصوم كما لا تشترط الطهارة له عن الجنابة والحدث وهو معني قوله (ان الصوم يلزم الحاءض لاحتمال الاداء) بخلاف الصلاة فان في قضاءها حرجا بينا واشتراط الطهارة لها عن الحيض موافق للقياس لاشتراط الطهارة لها علي الجنابة والحدث فلم يجب عليها قضاء الصلاة.
 او نقول: ان معني قوله: "ان الصوم يلزم الحاءض لاحتمال الاداء"اي لاحتمال الاداء في ثاني الحال من غير حرج اذ ليس من شرط احتمال وجود الاصل وجوده في الحال في حق صحة الخلافة بل احتمال وجوده في ثاني الحال يكفي لان يكون الخلف خلفا عنه اذا لم يتضمن وجوب اداءه الحرج.
 الا تري ان المجنون والمغمي عليه اذا لم يزد الجنون والاغماء علي يوم وليلة يجب قضاء الصلوات عليهما مع ان اداء الصلاة حال الجنون والاغماء منهما غير متصور ومع ذلك صح القضاء خلفا عن الاداء في حقهما لاحتمال الاداء في ثاني الحال من غير حرج فكذلك هاهنا الصوم في حق الحاءض لما لم يتضمن الحرج وجب قضاءه بخلاف الصلاة.



 (لعدم حكمه) اي حكم الوجوب وهو الاداء (هذا في الصلوات والصيام معا) يعني اذا امتد بطل القول بالوجوب اصلا لعدم حكمه.
 (لزمه اصلا) اي اصل وجوب الصوم.
 (قلنا بوجوب اصل الايمان دون اداءه) اي دون وجوب اداءه (حتي صح الاداء) اي عن الفرض.
 في هذه المسالة اختلفت عبارات المشايخ فمن اختيار استاذ العلماء شمس الاءمة الحلواني رحمه الله عليه ان الايمان علي الصبي العاقل الذي يصح منه الاداء واجب لوجود الصلاحية لحكمه وهو الاداء والمءدي منه يكون فرضا.
 الا تري انه لو امن في هذه الحالة لم يلزمة تجديد الاقرار بعد بلوغه فعرفنا ان اداء الفرض قد تحقق منه في حالة الصغر فمن هذا الطريق يثبت حكم الوجوب في حقه.
 والدليل عليه انه لو اسلمت امراته ابي هو الاسلام بعد ما عرض عليه القاضي، فانه يفرق بينهما، ولو لم يثبت حكم الوجوب في حقه لم يفرق   بينهما اذا امتنع منه.
 وقال الامام شمس الاءمة السرخسي رحمه الله بعد ما قال هذا: والاصح عندي ان الوجوب غير ثابت في حقه ان عقل ما لم يعتدل حاله بالبلوغ فان الاداء منه يصحح باعتبار عقله وصحة الاداء تستدعي كون الحكم مشروعا لا تستدعي كونه واجب الاداء كالنفل فعرفنا بهذا ان حكم الوجوب وهو وجوب الاداء معدوم في حقه.
 وقد بينا ان الوجوب لا يثبت باعتبار السبب والمحل بدون حكم الوجوب الا انه ادي يكون المءدي فرضا لان حكم الوجوب يصير موجودا بمقتضي الاداء كان المءدي فرضا بمنزلة العبد فان وجوب الجمعة في حقه غير قابت حتي انه كان المءدي فرضا لان ما هو حكم الوجوب صار موجودا بمقتضي الاداء وانما لم يكن الوجوب ثابتا لانعدام حكمه.
 وهذا الذي ذكره شمس الاءمة السرخسي رحمه الله يقتضي ان لا يثبت في حق الصبي العاقل نفس وجوب الايمان ولا وجوب اداءه.
 والذي ذكره شمس الاءمة الحلواني رحمه الله يقتضي ان يثبت نفس   وجوب الايمان ووجوب اداءه في حقه.
 وتوسط المصنف فخر الاسلام رحمه الله حيث ثال بنفس وجوب الايمان عليه لا بوجوب اداءه وخير الامور اوسطها.
 وقوله: (واذا لم يخل الوجوب عن حكمه) وهو صحة الاداء ونيابته عن الفرض.
 (والاغماء لما لم يناف حكم وجوب الصوم لم يناف وجوبه) فحكم وجوب الصوم هو الاداء في الحال او في الثاني بلا حرج وهو موجود في حق الصوم لا في الصلاة فانه اذا نوي الصلاة ثم جن او اغمي عليه ولم يوجد منه ما يفسد الصوم صح صومه.
 علم بهذا ان الاغماء غير مناف للصوم وكذلك ان لم يتمكن من الاداء في الحال يتمكن منه في الثاني بلا حرج لان الاغماء لا يستغرق الشهر عادة فلا يحرج في قضاءه بخلاف الصلوات لان الاغماء مناف لها في الحال؛ لان   الاغماء ناقض للطهارة فلا تتحقق من المغمي عليه الصلاة وفي الثاني يلزم الحرج لتضاعف صلوات كل يوم.
 (والنوم لما لم يكن منافيا لحكم الوجوب اذا انتبه) وهو القضاء بلا حرج لانه لم يمتد اكثر من يوم وليلة عادة لم يكن منافيا للوجوب ايضا والله اعلم.



  AUTO باب اهلية الاداء

 (اما القاصر فيثبت بقدرة البدن اذا كانت قاصرة قبل البلوغ) اي اذا كانت القدرة موجودة مع وصف القصور فان من الصبيان من لا قدرة له اصلا لا علي وجه الكمال ولا علي وجه القصور كمان في الرضيع وكما في الصبي الذي لم يعقل شيءا فانه لا قدرة لهما اصلا واذا لم تكن القدرة لكل واحد منهما اصلا لا ياتي كلا منا هذا فيه فلذلك احترز عنه بقوله: "اذا كانت قاصرة".
 والدليل عليه ما ذكره شمس الاءمة رحمه الله بقوله: فالقاصرة باعتبار قوة البدن وذلك ما يكون للصبي المميز قبل ان يبلغ ثم المعني من قدرة البدن هو التمكن من الاداء بعقل مميز.



 (واصل العقل يعرف بدلالة العيان) اي الاثر (وذلك ان يختار المرء ما يصلح له بدرك العواقب المستورة فيما ياتيه ويذره) يعني ان الرجل اذا عاين غيره انه يختار ما يصلح له في ثاني الحال بطريق التجربة والامتحان فيما هو مستور امره في الحال بانه مما يصلح له في ثاني الحال ام لا؟ وكذلك يختار ترك ما لا يصلح له في ثاني الحال فيما هو مستور امره في الحال يحكم بانه عاقل كمن فصد مثلا لدفع الحرارة او شرب الدواء لدفع المرض.
 وقد علم دفع الحرارة بالفصد ودفع المرض بشرب ذلك الدواء بالتجربة مرارا ولكن اندفاع الحرارة والمرض مستور بامره حال الفصد وشرب الدواء وكذا اذا ترك شرب الدواء الذي لا يدفع مرضه وترك الفصد فيما لا منفعه فيه بطريق التجربة بحكم من عاينه انه يباشر مثل هذه الافعلا النافعة ويترك ما يضره بانه عاقل وكذا من راي غيره يهيء في الصيف ما كان ينفعه في الشتاء من جمع الحطب ورم ما وهي من الحيطان وسد   ثلم السقوف واصلاح خروق السطوح وتهيءة اسباب المطاعم والملابس التي لا يمكن تحصيلها غالبا في الشتاء او لو امكن ما يمكن مثل تحصيلها في الصيف يحكم بكمال عقله في امر المعيشة وان احتمل خلاف ذلك بان يكون تحصيل هذه الاشياء ارخص وايسر حصولا في الشتاء من الذي في الصيف ولكن ما يقع غاليا بطريق التجربة والامتحان عد انه من جملة العقلاء ومن زمرة الحكماء.
 وكذلك في امر الاخرة اذا اشتغل بما ينفعه في الاخرة واجتنب عما يضره فيها عد من العقلاء المهتدين والعباد المتقين.
 (فاما الاعتدال فامر يتفاوت فيه البشر) علي وجه يتعذر الوقوف عليه فاقام الشرع اعتدال الحال بالبلوغ عن عقل مقام كمال العقل حقيقة في بناء الزام الخطاب عليه تيسيرا علي العباد، ثم صار صفة الكمال الذي يتوهم   وجوده قبل هذه الحال ساقط الاعتبار وتوهم النقصان بعد هذا الحد غير معتبر لما ان السبب الظاهر لما قام مقام المعني الباطن للتيسير دار الحكم معه وجودا وعدما.
 وقوله: (فاما حقوق الله تعالي فمنه) ذكر ضمير الحقوق علي تاويل المذكور.
 (ولا عهدة فيه بوجه) اي لا حرج فيه ولا ضرر.
 (الا بحجر من الشرع وذلك) اي الحجر (في الايمان باطل لما قلنا) اشارة الي ما ذكر قبيل هذا حسن لا يحتمل غيره والحجر من امارات ان لا يكون حسنا كما في قراءة المقتدي القران حتي اذا وجدت القراءة منه تجعل قراءته كلا قراءة لانه محجور عنها شرعا ولا يليق مثل ذلك في الايمان ولان الناس عن اخرهم دعوا الي الايمان والحجر عن الايمان كفر ثم الحجر بسبب الصغر شرعا لاجل النظر وذلك لا يليق بما يتمحض منفعة لا يشوبه ضرر فكان النظر في الحكم بصحة الاداء منه لان المطلوب به الفوز والسعادة الابدية في الدنيا والاخرة (وذلك يحتمل الوضع) اي لزوم اداءه يحتمل ان يوضع عنه (فوضع عنه) اي فاسقط لزوم اداء الايمان عن الصبي.



 (فاما الاداء فخال عن العهدة) اي فاما مجرد صحة الاداء من غير لزوم الاداء فخال عن الضرر ثم لزم علي هذا التعليل حرمان الارث عن اقاربه الكفار فان حرمان الارث ضرر عليه وانما جاء ذلك عن صحة اداءه الايمان.
 فاجاب عنه بقوله: (لان حرمان الارث يضاف الي الكفر الباقي) لا الي صحة اداء الايمان يعني اذا مات ابوه الكافر الباقي بعد اسلام ابنه فلا يرث منه ابنه المسلم لان الايمان شرع عاصما للاملاك لا قاطعا واصرار الاخر علي كفره يصلح قاطعا فاضيف اليه.
 (ولان ما يلزمه بعد الايمان) من الضرر الدنيوي مثل حرمان الارث وقوع الفرقه بينه وبين امراته الكافرة.
 (فمن ثمرات الايمان) لا المقصود الاصلي من الايمان فان المقصود الاصلي منه السعادة الابدية وهي حاصلة بايمانه فكان المنظور اليه في الباب المقصود الاصلي لا الثمرات ولان هذا امر معارض بمثله فلا يصلح ان يكون شبهة لانه قد يصير مستحقا للارث بسبب ايمانه ولو لم يكن مءمنا لما استحق الارث، فانه لو مات اقاربه المسلمون انما يستحق ارثهم اذا كان مءمنا   واذا كان كافرا لا يستحق وكذلك يقرر ملك نكاحه اذا كانت زوجته اسلمت قبله.
 (اذا ثبت له حكم الايمان تبعا لغيره) اطلق لفظ التبعية بقوله لغيره لان التبعية للغير علي انواع فاقواها تبعية الابوين او احدهما ثم الدار يعني اذا لم يكن معه احد ابويه يكون مسلما تبعا لدار الاسلام ثم بعد الدار يعتبر اليد ويجعل مسلما تبعا لصاحب اليد وتمام هذا مذكور في فصل التكفين من باب الجناءز من "النهاية".
 (ولم يعد عهدة) اي لم يجعل ذلك الضرر الدنيوي ضرر فعل الايمان لانه لم يوجد منه فعل يصلح للعهدة ومع ذلك ثبت الايمان في حقه بالاجماع ولم يبال بما لزمه بعد الاداء من حرمان الارث وغيره.
 (الا تري انه لا يرد علمه بوالديه) ومعني عدم رد علمه بوالديه ان الرجل اذا اقر بغلام يولد مثله لمثله وليس له نسب معروف انه ابنه وصدقه   الغلام ثبت نسبه منه وشرط تصديقه لانه في يد نفسه اذ المسالة في غلام يعبر عن نفسه كذا في اقرار "الهداية"اراد بالذي يعبر عن نفسه الصبي العاقل.
 علم بهذا ان علم الصبي العاقل بوالدية وتصديقه لهما معتبر في الشرع حتي يرتب عليه حكم شرعي وهو ثبوت نسبه منهما عند تصديقه بهما فلما لم يرد علمه بوالديه لم يرد علمه بالله تعالي ايضا ولما كان علمه بالله تعالي علما كان جهله به ايضا جهلا وهو الردة فكانت منه متحققة وهذا الذي ذكره قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله.



 وقال ابو يوسف رحمه الله لا يحكم بصحة الردة في احكام الدنيا من الصبي لان ذلك يتمحض ضررا لا يشوبه منفعة وانما حكمنا بصحة ايمانه لانه يتمحض منفعه ولكن ابو حنيفة ومحمد رحمهما الله قالا: كما يوجد منه حقيقة الاسلام من الوج الذي قلنا يوجد منه حقيقة الردة لانه كما يتحقق منه العلم بساءر الاشياء يتحقق منه الجهل بها والردة جهل بالله تعالي فعرفنا انه توجد حقيقتها منه ثم لا يمتنع ثبوتها بعد الوجود حقيقة للحجر شرعا فالبالغ محجور عن الردة شرعا كالصبي ومع ذلك تتحقق منه الردة فكذا تتحقق من الصبي العاقل.
 (ومن ذلك ما هو بين هذين القسمين) اي ومن المذكور الذي هو حقوق الله تعالي حقوق له بين كونه حسن لعينه وبين كونه قبيحا لعينه اي ليس بحسن لعينه وليس بقبح لعينه وهو عامة العبادات كالصلاة والزكاة والصوم والحج فانها تحتمل النسخ والتبديل.
 الا تري انه ورد النهي في بعض الاوقات والاحوال في الحديث: "ثلاث اوقات نهانا رسول الله عليه ان نصلي فيها"وقال عليه السلام: "الا لا تصوموا في هذه الايام" وما كان حسنا لعينه لا يرد فيه النسخ والتبديل   والنهي في وقت من الاوقات.
 (حتي قلنا بسقوط الوجوب) اي قلنا بعدم ثبوت نفس الوجوب من الاصل علي ما عليه اختيار المصنف رحمه الله (لان اللزوم لا يخلو عن العهدة) اي لان القول بلزوم هذه الاشياء في حق الصبي لا يخلو من اثبات الضرر في حقه وهو منجي عن الضرر الدنيوي شرعا.
 الا تري انه لا يجب عليه الدود والقصاص عند مباشرة اسبابها فكذلك لم يثبت لزوم العبادات في حقه.
 (وقد شرعت) اي صحه اداء هذه العبادات (بدون ذلك الوصف) اي بدون لزوم العهدة في حق الصبي (بلا لزوم مضي) اي بلا لزوم امضاء ما شرع فيه من الصلاة والصوم بخلاف البالغ (لانها قد شرعت كذلك) اي بلا لزوم مضي ولا وجوب قضاء اي في الجملة.



 (وكذلك اذا شرع في ااحرام علي هذا الوجه ثم احصر) اي البالغ اذا شرع في احرام الحج ظانا ان عليه الحج ولم يكن عليه ثم احصر فلا قضاء عليه.
 علم بهذا ان هذه العبادات قد توجد في حق البالغ ايضا بلا وصف لزوم المضي والقضاء في صورة من الصور فيجب ان يثبت في حق الصبي ايضا بلا وصف لزوم المضي والقضاء في جميع الصور وانما قيد بالاحصار لان الخروج من احرام الحج بعد الشروع فيه لا يجوز الا بالاحصار او بالاداء.
 (وقلنا في الصبي اذا ارتد انه لا يقتل).
 وذكر في "المبسوط"واذا حكم بصحة ردته بانت منه امراته لكنه لا يقتل استحسانا لان القتل عقوبة وهو ليس من اهل العقوبة في الدنيا بمباشرة سببه كساءر العقوبات ولكنه لو قتله انسان لا يغرم شيءا لان من ضرورة صحة ردته اهدار دمه، وليس من ضرورته استحقاق قتله كالمراة اذا ارتدت لا تقتل   ولو قتلها قاتل لا يلزمه شء.
 وقوله: (لما قلنا) اشارة الي قوله: "وقلنا بصحتها تطوعا الي قوله لانها قد شرعت كذلك".
 (وفي ذلك جاءت السنة) اي في صحة النوافل منه وانما هذا ضرب تاديب لتخلق باخلاق الرجال الصالحين.
 وقال الشاعر:
 ادب بنيك اذا ما استوجبوا ادبا ... فالضرب انفع احيانا من الضرب
 اي العسل: وقال ايضا:
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا تلين اذا قومتها الخشب   وقوله: (وانما هذا ضرب تاديب وتعزيز لا عقوبة) جواب لما يرد شبه علي قوله عليه السلام: "مروا صبيانكم بالصلاة اذا بلغوا سبعا واضربوهم عليها اذا بلغوا عشرا" بما ذكر في الباب الذي قبل هذا بقوله: وما كان عقوبة او جزاء لم يجب عليه.
 (ووجب للعبد بشرط السلامة) حتي لو هلك العبد المحجر في ذلك العمل تجب القيمة علي المستاجر، ولا يجب الاجر.
 (ولا تشترط السلامة في الصبي الحر) فانه اذا هلك في العمل يجب الاجر ايضا، لانه هو النفع المحض بخلاف هلاك العبد في العمل، فانه لا   يجب الاجر؛ لان العبد مال ويصير المستاجر غاضبا باستعمال العبد المحجور, فتجب قيمته ويملك العبد من وقت الغضب فلا يجب اجر منافعه.
 (فانه لم يذكر الا في "السير الكبير") وما لم يصرح فيه بقول غيره فعامة اطلاقه مخصوصة بقوله, وها هنا ايضا يحتمل ان يكون هذا قوله بناء علي ان امانه صحيح عنده.
 (فان الادمي مكرم بصحة العبارة وعلم البيان) لما ان الانسان انما باءن ساءر الحيوان بالبيان ومن الله تعالي علي الانسان به. وقال تعالي: (خلق الانسان () علمه البيان) , فعرفنا ان معرفة البيان وصحة العبارة (من اعظم وجوه الانتفاع) به ولهذا صححنا منه التوكل عن الغير بالبيع والشراء   له, فان ذلك محض منفعة له؛ لانه يصير به مهتديا الي التصرفات الشرعية عارفا بمواضيع الغبن والخسران ليتحرز منه عند حاجته اليه, وقد اشار الله تعالي الي ذلك بقوله: (وابتلوا اليتامي) ولا تلزمه العهدة بهذا التصرف اذا لم يكن ماذونا؛ لان في الزام العهدة معني الضرر وبالاهلية القاصرة انما يثبت في حقه ما يتمحض منفعة.
 فان قيل: اليس انه لا يصح منه اداء الشهادة وفي تصحيح عبارته في اداء الشهادة محض المنفعة في حقه؟
 قلنا: صحة اداء الشهادة تبني علي الاهلية للشهادة وذلك تبتني علي الاهلية الكاملة؛ لانها اثبات الولاية علي الغير في الالزام بغير رضاه وبدون الاهلية الكاملة لا تثبت هذه الولاية.
 (فبطلت مباشرته وذلك مثل الطلاق والعتاق) , وليس معني هذا ان امراة الصبي لا تكون محلا للطلاق بل هي محل للطلاق وعبده محل للعتاق,   فان الطلاق يملك بملك النكاح وملك النكاح للصبي اذ لا ضرر في اثبات اصل الملك وانما الضرر في الايقاع حتي اذا تحققت الحاجة الي صحة ايقاع الطلاق من جهته لدفع الضرر كان صحيحا, فان الحكم الثابت في حقه عند الحاجة, حتي اذا اسلمت امراة الصبي العاقل وعرض عليه الاسلام فابي فرق بينهما, وكان ذلك طلاقا في قول ابي حنيفة ومحمد رحمهما اللهواذا ارتدت وقعت الفرقة بينه وبين امراته, كانت هي طلاقا عند محمد  رحمه الله وكذلك في العتاق فانه اذا كاتب الاب او الوصي نصيب الصغير من عبد مشترك بينه وبين غيره واستوفي بدل الكتابة., صار الصبي معتقا لنصيبه حتي يضمن قيمة نصيب شريكه ان كان موسرا, وهذا الضمان لا يجب الا بالاعتاق, فيكتفي بالاهلية القاصرة في جعله معتقا للحاجة الي دفع الضرر عن الشريك, فعرفنا ان الحكم الثابت في حقه عند الحاجة.
 واما بدون الحاجة فلا يجعل ثابتا؛ لان الاكتفاء بالاهلية القاصرة لتوفير المنفعة علي الصبي, وهذا المعني لا يتحقق قيما هو ضرر محض. كذا ذكره الامام شمس الاءمة السرخسي وكذلك الصدقة.
 قال الامام شمس الاءمة رحمه الله: فانه محض ضرر في العاجل لا يشوبه منفعة, ولهذا تبني صحته شرعا علي الاهلية الكاملة, فلا تثبت   بالاهلية القاصرة.
 (الا من قبل التوي) وهو الجحود.
 (فصار ملحقا بهذا الشرط) اي صار القرض بهذا الشرط وهو ان يكون المقرض قادرا علي استيفاءه ملحقا بما كان نفعا خالصا فيملكه عليه القاضي؛ لان القاضي يتمكن من استرداده بمجرد علمه, بخلاف الاب فانه لا يتمكن من استرداده الا بشهود حضور ومجلس قضاء وقاض عادل يقضي بالشهود العدول, وقد لا يتمكن الاب من جميع هذه الاشياء.
 (واما ما يتردد بين النفع والضرر)  الي قوله (والنكاح).
 فان قيل: لما كان الطلاق ضررا محضا وجب ان يكون النكاح نفعا محضا؛ لانه ضده, وبالضد تتبين احكام الاشياء.
 قلنا: انما كان هكذا لامر خاص لكل واحد منهما؛ لان الاثر الخاص في الطلاق زوال ملك النكاح وهو ضرر محض.
 واما النكاح فحكمه حل الاستمتاع مع لزوم المهر, فكان النكاح من حيث   حل الاستمتاع نفعا.
 ومن حيث لزوم المهر ضررا فتردد بينهما لذلك, وهذا لان المراة تحتمل ان تهب المهر قبل الطلاق فيبقي الطلاق ضررا محضا ولا يحتمل ان تهب المراة المهر قبل النكاح, فيبقي النكاح لذلك مترددا بين النفع والضرر.
 واما النفقة فبماقبلة احتباس المراة للزوج فكان النفع من الضرر متعارضين فيتقاصان.
 (وقد صار اهلا يتصور منه المباشرة)؛ لان الكلام في الصبي العاقل؛ لان هذه الاحكام كلها مبنية علي قوله:"اما القاصرة"فيثبت بقدرة البدن اذا كانت قاصرة قبل البلوغ, ثم وجه تصور المباشرة منه هو انه اذا تصرف بطريق الوكالة للغير انه جاءز وان لم ياذن له وليه فيه؛ لان فيه اعتبار النيابة هو نفع محض علي ما بين.
 ولما كان اهلا للتصرف للغير كان اهلا للتصرف لنفسه بالطريق الاولي. (فاذا صار اهلا لحكمه) وهو الملك (كان اهلا لسببه) وهو الشراء.



 (مع فضل نفع البيان) حيث اعتبر بيانه, (وتوسع طريق الاصابة) لحصول الملك له تارة بمباشرة وليه وتارة بمباشرته بنفسه, فكان هذا انفع له مما اذا كان طريق اصابة الملك واحدا, (حتي يجعل الصبي كالبالغ)؛ لان نقصان رايه اتجبر براي الولي, وما كان عدم صحة تصرفه الا باعتبار نقصان رايه, فلما انجبر ذلك النقصان براي الولي كان كالبالغ في حق التصرف لا محالة.
 (بطريق ان راي الولي شرط للجواز) اي ان شرط جواز تصرف الصبي راي الولي, وبدون رايه لا يجوز تصرف الصبي, فكان جواز تصرف الصبي براي الولي بمنزلة راي اخر للولي, فكان للولي رايان:
 احدهما: تصرف الولي بنفسه برايه.
 والثاني: اذنه للصبي في التصرف وهو ايضا برايه, ثم تصرف الصبي براي وليه وهو عموم راي الولي؛ لان راي الولي فيه قاءم ايضا, فكان رايه شاملا للموضعين فكان عاما وتصرف الولي بنفسه برايه خصوص رايه؛ لانه اختص براي نفسه ولم يتعد الي موضع اخر فكان خاصا, ثم الولي اذا تصرف   في مال الصغير برايه الخاص لم يملك التصرف بالغبن الفاحش, فكذا اذا تصرف في مال الصغير برايه العام وهو تصرف الصغير بنفسه براي الولي ينبغي ان لا يملك التصرف بالغبن الفاحش.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  وما قاله ابو حنيفة رضي الله عنه اوجه, فان اقرار الصبي بعد اذن الولي له صحيح وان كان الولي لا يملك الاقرار عليه بنفسه؛ يعني لا يلزم من عدم الجواز في تصرف الولي لاجله عدم الجواز في تصرف الصبي بعد اذن الولي, فان اقرار الولي الولي بنفسه علي الصبي لا يجوز, ثم لو اذن الولي للصبي في التجارة واقر الصبي علي نفسه بالمال يجوز, فعلم بهذا ان بينهما فرقا.
 (وفي رواية ابطله لشبهة النيابة) اي صار الصبي بمنزلة ناءب الولي في التصرف.



 وقوله: (دون وصفه) وهو وصف الكمال.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  ولانه وجد اصل الراي له بنفسه ولم توجد صفة الكمال فكان هو باعتبار الاصل متصرفا لنفسه كالبالغ, وباعتبار الصفة هو كالناءب.
 علم بهذا ان الصبي هو بمنزلة الناءب عن الولي, ولما ثبتت للصبي شبهة النيابة نظرا الي وصف الراي (اعتبرت الشبهة في موضع التهمة) وهو   التصرف مع الاقارب بغبن فاحش, (ولم يعتبر في غير موضع التهمة) وهو في التصرف معهم بمثل القيمة لثبوت النيابة له من وجه دون وجه؛ لانه لو ثبتت النيابة من كل وجه لما جاز تصرفه معه في الصور كلها كالوكيل مع الموكل, فلما ثبتت من وجه دون وجه اعتبرت ايضا من وجه دون وجه.
 (وعلي هذا) الاصل ان ما كان نفعا محضا يتملكه الصبي بدون اذن الولي, وما كان مترددا بين النفع والضرر لا يتملكه الصبي بدون اذن الولي, (اذا توكل) اي قبل الوكالة (لم تلزمه العهدة) اي ضرر التسليم والتسلم وباذن المولي تلزمه وكذلك الصبي.
 (وفي الانتقال الي الايصاء ترك الافضل)؛ لان في ترك الانتقال الي الابصاء ماله الي قريبه وفي الايصاء ايصال ماله الي الاجنبي, ولا شك ان ايصال النفع الي القريب اولي من ايصال النفع الاجنبي, واليه اشار النبي   عليه السلام: "لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون".
 (والولي في موضع النزاع ليس بولي) اي كون الصبي مع الاب او مع الام مما يتردد حاله بين النفع والضرر في حالة الفرقة, وكان ينبغي ان يعتبر اختيار الولي في هذا كما يعتبر رايه في ساءر التصرفات التي تتردد بين النفع والضرر كالبيع لكن لا يعتبر اختياره؛ لان الاب ليس بولي في هذا لان الولي هو الذي يتصرف لغيره نظرا له بطريق الولاية وفي هذا يحتمل ان يكون نظر الاب لنفسه فلا يبقي وليا للصغير.
 وقال الامام شمس الاءمة  رحمه الله  وعلي هذا قلنا: اذا وقعت الفرقة   بين الزوجين وبينهما صبي مميز, فانه لا يخير فيما بين الابوين الي ان قال وكما لا يعتبر اختياره في هذا لا يعتبر اختيار وليه؛ لان وليه في هذه الحالة ابوه, وابوه في هذا الاختيار يعمل لنفسه, فلا يصلح ان يكون ناظرا فيه لوالده, ويجوز ان لا يعتبر قوله في ذلك ولا قول ابيه؛ لنقصان راي الصبي وعدم كون الاب وليا.
 (وكفي به) اي بالتناقض, (وقال بلزوم الاحرام من غير نفع) حيث لا يسقط عنه حجة الاسلام حين بلغ اذا حج بذلك الاحرام في حال الصبا.
 واما اذا اهل الصبي بالحج ثم احتلم قبل ان يطوف بالبيت او قبل ان يقف بعرفة لم يجزه من حجة الاسلام عندنا, وعلي قول الشافعي يجزيه  فصار اختلافا هنا نظير الاختلاف في الصلاة فانه اذا صلي في اول الوقت ثم بلغ في اخره عنده يجزيه عن الفرض ويجعل كانه بلغ قبل اداء الصلاة, فهنا ايضا يجعل كانه بلغ قبل مباشرة الاحرام فيجزيه ذلك عن حجة الاسلام,   ولكنا نقول: حين احرم وهو لم يكن من اهل اداء الفرض فانعقد احرامه لاداء النفل فلا يصح اداء الفرض به وهو نظير الصرورة اذا احرم بنية النقل عندنا لا يجزيه اداء الفرض به, وعنده ينعقد احرامه للفرض والاحرام وان كان من الشراءط عندنا ولكن في بعض الاحكام هو بمنزلة الاركان.
 ومع الشك لا يسقط الفرض الذي ثبت وجوبه بيقين, فلهذا لا يجزيه عن حجة الاسلام بذلك الاحرام الا ان يجدد احرامه قبل ان يقف بعرفة حينءذ يجزيه عن حجة الاسلام؛ لان ذلك الاحرام الذي باشره في حالة الصغر كان تخلقا ولم يكن لازمه عليه, فيتمكن من فسخه بتجديد الاحرام, وهذا بخلاف العبد الي اخر ما ذكره في مناسك "المبسوط".
 (الاشياء موضوعا) اي وضع ذلك الشء بنفسه.
 (ولا يصح اختيار الولي عليه) اي لا يصح ان يختار الولي احدهما لاجل الصبي, وكذلك قبول الهبة في قول صحيح منه دون الولي, وفي قول عكسة اي قبول الهبة للصبي يصح من الولي دون الصبي.
 وذكر في هبة "المبسوط"وكل يتيم في حجر اخ او ابن اخ او عم يعوله,   فوهب له رجل هبة, فانما يقبضها الذي يعوله اذا كان هو صغيرا لا يحسن القبض, وكذلك اذا كان عاقلا ولا يحسن القبض فقبض له من يعوله جاز؛ لانه فيما تتمحض منفعة لليتيم كان لمن يعوله ان يباشر فيه, وان قبض الصغير بنفسه ففي القياس لا يجوز قبضه وهو قول الشافعي؛ لانه لا معتبر بعقله قبل البلوغ خصوصا فيما يمكن تحصيله له بغيره.
 وجه الاستحسان انه انما لا يعتبر عقله لدفع الضرر عنه, وهذا فيما يتردد بين المنفعة والمضرة, فاما فيما يتمحض منفعته فلا يتحقق هذا المعني.
 وقوله: (ومتي جعلناه وليا لم نجعل فيه موليا) كما في الايمان وقبول الهبة. واذا جعلناه موليا عليه لم نجعله وليا كما في الاذن في التجارة, وهذا جواب عما ذكره الشافعي بقوله: "وهو ان من كان موليا عليه لم يصلح ان يمون وليا" الي اخره.
 (وانما هذا عبارة عن الاحتمال) اي في كل موضع جعلنا الصبي وليا او موليا عليه هو عمل بالدليل عند قيام الليل عليه, واحتمال ذلك التصرف   ذلك الحكم, فكان هذا منا بيان احتمال ذلك التصرف ذلك الحكم؛ لان لما جعلنا الصبي في كل تصرف وليا ثم نجعله موليا عليه في ذلك التصرف, وفي كل تصرف جعلناه موليا عليه لم نجعله وليا في ذلك التصرف ولم يكن ذلك تناقضا, وانما التناقض في جعله وليا وموليا عليه في تصرف واحد, وما يتصور من اجتماع من صورة اجتماع كونه وليا وموليا عليه في تصرف واحد كما في الايمان وقبول الهبة فذاك (راجع الي توسع طريق النيل) الي المنفعة المحضة والمقصود هو النيل والوصول الي المنفعة.
 وقوله: (وذلك هو المقصود) اي المقصود هو حصول المنفعة له من كونه وليا او موليا عليه, واذا كان هو المقصود من ذلك التردد في السبب وجب اعتبار هذا التردد في السبب من كونه وليا وموليا عليه في تصرف واحد عند حصول الحكم له, وهو الوصول الي المنفعة باي طريق كان.
 (وانما الامور بعواقبها) اي في الامور انما تعتبر عواقبها لا ابتداءها, وعاقبة ما قلنا غير مترددة وهي حصول المنفعة له وان كان حصول المنفعة في الابتداء مترددا في السبب, ولا اعتبار لتردد السبب؛ لان المقصود من الاسباب احكامها. والله اعلم.



  AUTO باب الامور المعترضة علي الاهلية

 اي الامور التي تعترض علي اصل الاهلية التي بينا انها بناء علي قيام الذمة وتمنع الاحكام التي تتعلق بالاهلية.
 (العوارض نوعان): اي الموانع. يقال: عرض لي امر امر اي استقبلني فمنعني عما اريده.
 (سماوي): اي من قبل صاحب الشرع بدون اختبار العبد علي وجه ليس في يد العبد دفعه وازالته وانما نسب هذا النوع من العوارض الي السماء لكون الحوادث موعدا تقديرها في السماء قال الله تعالي: (وفي السماء رزقكم وما توعدون)
 (ومكتسب) اي ما حصل من كسب العبد واختياره منه اي من الذي   اعترض عليه.
 عد (الجهل) من العوارض مع انه امر اصلي. قال الله تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا) باعتبار انه كان في يده ازالته بسبب مباشرته لاسباب العلم حتي يحصل له العلم ويزول الجهل ولما ترك ذلك مع قدرته عليه جعل ذلك بمنزلة حصوله مع كبسه وباقي التقرير مذكور في "الوافي".
 (واذا زال قبل الامتداد فجعلوه عفوا) اي فجعلوا الجنون غير مءثر في الاسقاط وجعلوه كان لم يكن والحقوه بالنوم والاغماء.



 وقوله: "لكنهم استحسنوا فيه" ذكر في حق وجوب القضاء لفظ الاستحسان لان القياس ان لا يجب القضاء لكون الجنون منافيا لاهلية الاداء علي ما ذكر قبل هذا بقوله: "اما الجنون فانه في القياس مسقط للعبادات   كلها "وكذلك ذكر بعده (كان القياس لفظ فيه ما قلنا) وهو كون الجنون مسقطا للعبادات.
 وذكر في صوم "المبسوط"فان افاق المجنون في بعض الشهر فعليه بالصوم ما بقي من الشهر وليس عليه قضاء ما مضي في القياس وهو قول زفر والشافعي رحمهما الله لانه لو استوعب الشهر كله منع القضاء في اكل فاذا وجد في بعضه يمنع القضاء بقدره اعتبارا للبعض بالكل وقياسا علي الصبي وهذا الصبي احسن حالا من المجنون فانه ناقص العقل في بعض احواله عديم العقل في بعض احواله الي الاصابة عادة والمجنون عديم العقل لا الي الاصابة عادة ولهذا جاز اعتاق الصغير عن الكفارة دون المجنون فاذا كان الصغر في بعض الشهر يمنع وجوب القضاء فالجنون اولي.
 واستحسن علماءنا رحمهم الله بقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) والمراد منه شهود بعض الشهور لانه لو كان السبب شهود كل الشهر لوقع الصوم في شوال فصار بهذا النص شهود جزء من الشهر سببا   لوجوب صوم جميع الاشهر الا في موضع قام الدليل وقد قام الدليل في حق الصبي ان لا يوجب القضاء دفعا للحرج وهذا لان الوجوب في الذمة ولا ينعدم ذلك بسبب الصبا ولا بسبب الاغماء الا ان الصبا يطول عادة فيكون مسقطا للقضاء دفعا للحرج والاغماء لا يطول عادة فلا يكون مسقطا للقضاء والجنون قد يطول وقد يقصر فاذا طار التحق بما يطول عادة واذا قصر التحق بما يقصر عادة.
 وقوله: (الا تري ان الانبياء عليهم السلام) ايضاح لقوله: "وذلك انه لما كان منافيا لاهلية الاداء"يعني ان الدليل علي ان الجنون مناف لاهلية الاداء عصمة النبي عليه السلام انما عصم عنه لان الجنون ينافي اداء بخلاف النوم والاغماء لان النوم معهود في الانسان ويتوقع الانتباه من النوم ساعة فساعة فلا يكون منافيا للاداء تقديرا فوجب القول بالوجوب وكذلك الاغماء.
 الا تري ان الانبياء عليهم السلام لم يعصموا عنه فصح عنه القول بالوجوب   اذا لم يوجب حرجا ولان الانسان بالجنون لما لم يبق اهلا للعبادات كان ملحقا بالبهاءم ولو لم يعصم الانبياء عليهم السلام عنه كان تنفيرا للناس عن دعوتهم الي الاسلام ولذلك قال الله تعالي في حق نبيه (ما انت بنعمة ربك بمجنون).
 (لم يكن موجبا حرجا علي ما قلنا) وهو اشارة الي ما ذكر في باب بيان الاهلية بقوله: وكذلك قلنا في الجنون الي ان قال واذا لم يمتد في شهر رمضان لزمه اصله لاحتمال حكمه وهذا لان اصل الوجوب انما يراد لحكمه فمهما كان وجوب الاداء مفضيا الي الحرج قلنا بسقوط الوجوب من الاصل لان الوجوب ثابتا في حقه.
 (وقد اختلفوا فيه) اي في الجنون الذي بينا حكمه من جواب القياس والاستحسان.
 (فاما اذا بلغ الصبي مجنونا فاذا زال صار في معني الصبي اذا بلغ).



 وكان هذا نظير الحيض في قوله تعالي: (واللاءي لم يحضن) اي حكمهن.
 لذلك يعتدن بالاشهر كالصغاءر اذا بلغن بالسن كما ان عدم رءية الدم هناك علي وجه الاصالة الحق بعدم رءية الدم في حالة الصغر، ولم يلحق عدم الرءية به علي وجه العارض كما في الممتد طهرها، فكذلك هاهنا ينبغي ان يلحق الاصلي بالصغير دون العارضي.
 (وقال محمد رحمه الله هما سواء) اي الجنون الاصلي والعارضي في انه اذا لم يمتد وجب القول بالوجوب واذا امتد لا يصح القول بالوجوب. (واعتبر حاله) اي حال المجنون (ويلحق باصله) اي يلحق محمد رحمه الله الجنون الاصلي اذا زال باصل الجنون وهو ان يكون عارضا؛ لان الاصل في الجبلة السلامة وفوات السلامة عارض، فكان الاصل في الجنون ان يكون من العوارض والحكم في الجنون العارضي انه اذا امتد يمنع الوجوب والا فلا.
 (وهو في اصل الخلقة متفاوت بين مديد وقصير فيلحق هذا الاصل في الحكم الذي لم يستوعبه بالعارض) اي الحاق الجنون الاصلي بالعارضي في الحكم الذي لم يستوعبه لما ان الجنون في نفسه متفاوت، ولما ثبت انه متفاوت بين مديد وقصير، فالمديد يفضي الي الحرج دون القصير، فلذلك   اثبتنا الحكم فيه علي حسب ذلك.
 وحاصل الكلام ان محمدا رحمه الله الحق الجنون الاصلي بالعارضي، والحكم في العارضي مجمع عليه وهو انه اذا كان مستوعبا لمدة وظيفة العبادة كان مسقطا لها والا فلا، فكذلك في الاصلي.
 (وحد الامتداد يختلف باختلاف الطاعات)؛ لان امتداد وقت بعضها الشهر، وامتداد وقت بعضها السنة، وامتداد وقت بعضها اليوم، فان الجنون اذا لم يستوعب مدة وظيفة العبادة الحق بالجنون العارضي حتي اذا بلغ الصبي مجنونا قبل دخول شهر رمضان ثم افاق قبل انسلاخ شهر رمضان كان الحكم فيه كالحكم في الجنون العارضي، اي يجب قضاء صوم شهر رمضان عليه،   وكذلك هذا في الصلوات انه اذا بلغ مجنونا ثم زال الجنون قبل مضي يوم وليلة يجب عليه قضاء صلوات هذا اليوم كالجنون العارضي، وان زال بعد مضي يوم وليلة لا قضاء عليه علي حسب الاختلاف.
 (فاعتبر الزيادة بالساعات) اي بساعات الصلوات وهي اوقاتها، وفاءدة هذا الاختلاف تظهر فيمن اغمي عليه بعد طلوع الشمس ثم افاق من الغد بعد الزوال يسقط القضاء عندهما خلافا لمحمد رحمه الله والقياس ما قاله محمد رحمه الله ليدخل الواجب في حد التكرار، وابو حنيفة،   وابو يوسف رحمهما الله اقاما الوقت مقام الواجب كما قالوا جميعا في المستحاضة. كذا في "مبسوط" شيخ الاسلام.
 وذكر في "المحيط" ان ما قاله محمد رحمه الله هو الاصح. ثم قال: وانما تظهر ثمرة الاختلاف فيما اذا اغمي عليه عند الضحوة ثم افاق من الغد قبل الزوال بساعة فهذا اكثر من يوم وليلة من حيث الساعات فلا قضاء عليه في قول ابي يوسف، وهو رواية عن ابي حنيفة رضي الله عنه وعلي قول محمد رحمه الله يجب عليه القضاء؛ لان الصلوات لم تزد علي الخمس.
 (لان ذلك لا يثبت الا بحول) اي لان التكرار لا يثبت الا بحول، وفي اعتبار الحول حرج؛ لانه ربما يجن في كل سنة ويفيق شهرا منها او يوما فلا يسقط عنه الواجب ابدا ولا يقدر علي اداءه، ولانا لو اعتبرناه بالحول يصير التبع زاءدا علي الاصل؛ لان الاصل شهر واحد والزيادة عليه احد عشر شهرا والتبع لا يزيد علي الاصل.
 فان قيل: ان غسل العضو مرة واحدة اصل والمرتان بعدها زاءدتان عليها والزاءد اكثر عددا من الاصل هناك.



 قلنا: لا يرد ذلك علينا؛ لان الزاءد علي المرة الواحدة هناك ليس بشرط والمدعي ان لا يكون الزاءد مثلا للاصل فيما هو شرط، والسنن والنوافل وان كثرن لا يكن مثلا للفرض فلا يتوجه نقضا.
 (فيما يمتد) اي فيما يمتد من الجنون.
 (فاذا زال قبل هذا الحد وهو اصلي كان علي هذا الاختلاف) يعني اذا بلغ الصبي مجنونا وهو مالك للنصاب فمضي بعد البلوغ ستة اشهر مثلا فزال الجنون لتمام ستة اشهر، ثم تم الحول علي افاقته فعليه الزكاة عند محمد رحمه الله، بل يستانف الحول عقيب الزوال؛ لان هذا عند ابي يوسف رحمه الله بمنزلة الصبي، وفي الجنون العراضي في هذه الصورة تجب الزكاة بالاجماع؛ لانه قبل حد الامتداد عند الكل، فاما اذا زال الجنون بعد مضي احد عشر شهرا فكذلك الجواب عند محمد رحمه الله فيهما جميعا للزوال قبل حد الامتداد، وعند ابي يوسف رحمه الله لا يجب لوجود الزوال بعد حد الامتداد، وفي "المبسوط" ثم في الجنون الاصلي لا ينعقد الحول علي ماله حتي يفيق، فان كان جنونه طارءا فقد ذكر هشام في نوادره ان علي قول ابي يوسف العبرة لاكثر الحول، فان   كان مفيقا في اكثر الحول تجب الزكاة والا فلا، وجعل هذا نظير الجزية، فان الذمي اذا مرض في بعض السنة فان كان صحيحا في اكثر السنة تلزمه الجزية وان كان مريضا في اكثر السنة لم تلزمه الجزية.
 وقال محمد رحمه الله: اذا كان مفيقا في جزء من السنة قل او كثر من اولها او اخرها تلزمه الزكاة.
 هكذا روي ابن سماعة عن ابي يوسف رحمهما الله وجعل هذا نظير الصوم، والسنة للزكاة كالشهر للصوم. والافاقة في جزء من الشهر كالافاقة في جميعه في وجوب صوم الشهر فهذا كذلك.
 (وهو الثواب في الاخرة)؛ لانه مسلم تبعا لابويه (اذا احتمل الاداء) اي اذا وجد الاداء عند الاحتمال وهو فيما اذا لم يوجب الاداء الحرج.
 (وذلك ولاية) اي الوراثة ولاية بدليل قوله تعالي: (فهب لي من لدنك   وليا () يرثني)، حيث جعل الوراثة تفسيرا للولاية، والوصف المفسر عين المفسر والا لا يكون مفسرا له، والمفسر ولاية فكان المفسر ولاية فكانت الوراثة ولاية بهذا التقرير، وثبوت الارث والملك لا يكون بدون الذمة والولاية، فعلم بهذا ان للمجنون ذمة.
 (فيصير الوجوب عدما بناء عليه) اي علي عدم الاداء اي علي عدم وجوب الاداء وذلك فيما اذا كان الاداء مفضيا الي الحرج.
 (لانه اهل لحكمه) لان حكمه اداء المال في حقوق العباد وذلك يتحقق بالولي لما ان فعل من وجب عليه المال غير مقصود في حقوق العباد بل المقصود وصول المال الي من يستحقه.
 وقوله: (علي ما قلنا) اشارة الي ما ذكر في باب بيان الاهلية بقوله: فما كان منها غرما وعوضا فالصبي من اهل وجوبه؛ لان حكمه وهو اداء العين يحتمل النيابة؛ لان المال مقصود لا الاداء، وهذا كله بناء علي قيام الذمة.
 (والحجر عن الاقوال صحيح) الا تري ان الحجر عن الاقوال في حق بعض العقلاء صحيح كالمقتدي محجور عن القراءة، والمريض محجور عن   الاقرار في بعض الاحوال بخلاف الافعال، فاولي ان يصح الحجر عن الاقوال في حق المجنون نظرا له، ففسدت عبارته؛ لان العبارة انما تكون بالكلام وصحة الكلام بالعقل والتمييز وبدونهما لا يكون كلاما.
 (لعدم ركنه وهو العقد اي الاعتقاد فلم يكن حجرا) يعني ما قلنا ان ايمانه لم يصح لم يكن ذلك منا حجرا له عن الايمان، بل بناء علي ان ركنه لم يوجد لا ان يكون مجورا عنه، هذا جواب شبهة بان يقال: قولكم ان ايمان المجنون لا يصح حجر منكم للمجنون عن الايمان كما قلتم للشافعي في قوله: ان ايمان الصبي العاقل لا يصح ان هذا حجر منه عن الايمان وهو لا يصح.
 قلنا: ان الصبي لما عقل يتحقق منه ركن الايمان وهو التصديق ثم بعد وجود الايمان بحقيقته من قال: لا يصح ايمانه كان ذلك حجرا له عن الايمان لا محالة.
 واما في حق المجنون فكان عدم صحة الايمان لعدم ركنه لا للحجر عنه.
 (دفعا للظلم بقدر الامكان)؛ لان السبيل الي اسلامه ممكن بهذا الطريق فوجب المصير اليه دفعا للضرر عن المسلمة وهو كونها مقهورة تحت كافر ولا   يجوز ذلك؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه.
 (وما كان ضررا يحتمل السقوط فغير مشروع في حقه) نحو الحدود والقصاص والكفارات؛ لانها تحتمل السقوط عن البالغ بالشبهات، وكذلك العبادات فانها تحتمل السقوط بالاعذار.
 (حتي يصير مرتدا تبعا لابويه)، وهذا لان الاسلام لا يمكن في حقه ان يثبت بطريق الاصالة لعدم تصور ركن الايمان وهو التصديق بالقلب عن المجنون، ولو ثبت الاسلام في حقه انما يثبت بطريق التبعية، واذا ارتد ابواه والعياذ بالله زالت التبعية في الاسلام، والمجنون بسبب عدم عقله تبع لابويه لا محالة، ثم لو لم تثبت الردة في حقه مع كونه تبعا لهما يلزم ان تكون الردة عفوا في حقه، وهو محال في الذي هو قبيح لعينه فوجب القول بثبوت الردة في حقه؛ لان الاسلام مع وجود الردة محال للتضاد بينهما فوجدت الردة في المتبوع حقيقة فتثبت في التبع ضرورة.
 ["الصغر"]
 (واما الصغر) الي اخره، فان قيل: الصبا كيف يكون من العوارض وهو لازم الانسان من زمان الولادة؟



 قلنا: يعتبر العارض في ذات الانسان وقد يوجد الانسان بدون الصغر وهو في الحال كالبالغ، ووجد ايضا في جنس اصل الانسان في اول وجوده من لا صغر له كادم عليه السلام، ولانا بينا ان الوجوب بناء علي قيام الذمة والسبب وهما موجودان في حق الصغير والوجوب ساقط، فعلم بهذا ان السقوط باعتبار العارض وليس ذلك في حق الصغير سوي الصغر فجعلنا الصغر من العوارض لذلك.
 (لكنا الصبا عذر مع ذلك) لكونه ناقص العقل (فقد سقط بعذر الصبا ما يحتمل السقوط عن البالغ)، فالصلاة مما يحتمل السقوط عن البالغ بالاغماء وغير ذلك فسقط عن الصبي، وكذلك الزكاة تحتمل السقوط عن البالغ بسبب الدين وبهلاك النصاب بعد الوجوب، وكذلك الصوم يسقط وجوب اداءه في الحال كما في حق الحاءض والمريض والمسافر، وكذلك وجوب اداء الايمان بالاقرار يحتمل السقوط عن البالغ.
 الا تري ان من لم يصادف وقتا يتمكن فيه من الاقرار فصدق بقلبه وامن صح ايمانه بالاجماع، وكذلك المكره علي الكفر بالقتل فانه يرخص له الاقدام علي اجراء كلمة الكفر مع طمانينة القلب بالايمان فكان وجوب اداء الايمان في ذلك الزمان ساقطا، فصح القول لذلك بسقوط وجوب اداء الايمان عن الصبي لكن مع ذلك اذا امن صح ايمانه.



 (فقلنا لا يسقط عنه فرضية الايمان) اي لا يسقط عنه شرعية فرضية اداء الايمان لا لزوم اداءه، وانما اولنا بهذا التاويل لءلا يتناقض هذا الظاهر بما ذكر قبله في اخر باب بيان الاهلية بقوله: واذا عقل الصبي واحتمل الاداء قلنا بوجوب اصل الايمان دون اداءه وبما ذكر بعده في باب اهلية الاداء بقوله: ولا عهدة فيه الا في لزوم اداءه وذلك يحتمل الوضع.
 "فوضع عنه" اي عن الصبي.
 (حتي اذا اداه كان فرضا لا نفلا) ولو كان اداء الفرضية ساقطا عنه لكان ما اداه نفلا لا فرضا، كالصلوات والزكوات والصيامات، ولان الايمان اذا وجد بحقيقته اينما وجد يقع نفلا بل فرضا.
 (الا تري انه اذا امن في صغره لزمه احكام ثبتت بناء علي صحته الايمان) كحرمانه الارث عن اقاربه الكفار، واستحقاقه الارث من اقاربه المسلمين والفرقة بينه وبين امراته الكافرة وجواز صلاة الجنازة عليه.
 (وهي جعلت تبعا للايمان الفرض)، وقوله: "الفرض" خرج بيانا لكون الايمان اينما وجد وجد فرضا لا ان يكون بيانا لنوع الايمان، لما قلنا:



 الايمان لا يتنوع الي فرض ونفل.
 (ولم يعد كلمة الشهادة لم يجعل مرتدا) فلو لم يكن ذلك الاداء فرضا لوجب عليه الاعادة كما اذا صلي في اول الوقت ثم بلغ في اخره تجب عليه الاعادة.
 فان قيل: كيف يكون ذلك الاداء فرضا وهو ليس بفرض عليه في الحال؟
 قلنا: وقوع الاداء فرضا لا يفتقر الي فرضية في الحال كالمسافر والمريض والعبد في حق صلاة الجمعة، والمريض والمسافر في حق الصوم في شهر رمضان.
 (ولو كان الاول نفلا لما اجزي عن الفرض)؛ لان النفل يخالف الفرض وهو ادني حالا من الفرض، فكيف يجزء النفل عنه وصفة الفرضية في النفل معدومة؟
 فان قيل: يشكل علي هذا الوضوء قبل الوقت فان ذلك نفل ينوب عن الفرض الذي يفترض عليه بعد دخول الوقت.
 قلنا: لا يرد ذلك علينا؛ لان الوضوء تبع للصلاة وشرط لها، ففي الشروط يعتبر وجودها باي وصف كان لا وجودها بطريق الفرضية.



 الا تري ان ساءر الشروط من لبس الثياب وتطهير المكان واستقبال القبلة وغيرها لو وجد علي وجه الاباحة او لنفع نفسه من لبس الثياب لدفع الحر والبرد ينوب عن وجود الشرط بطريق الفرضية، فاولي ان ينوب الشرط النفل عن الشرط الفرض، بخلاف الايمان فانه راس العبادات المقصودة فلا يصح فيه ان ينوب النفل عن الفرض كما في ساءر العبادات المقصودة من الصلاة والزكاة والصيام، (ووضع عنه التكليف والزام الاداء) اي وضع عنه تكليف الايمان والزام اداءه.
 وقوله: (عن كل عهدة يحتمل العفو) قيدها باحتمال العفو لتخرج الردة ولذلك اي ولاجل ان الصبا من اسباب المرحمة (لا يحرم الميراث بالقتل)، يعني اذا قتل الصبي مورثه يرث منه؛ لان الحرمان عن الارث بسبب القتل ثبت جزاء جناية القاتل والصبي ليس من اهل الجزاء بطريق العقوبة في الدنيا، بخلاف الرق والكفر حيث يحرم بهما الارث؛ لان ذلك لعدم الاهلية لا لاعتبار الجزاء. يوضحه ان الرق اثر الكفر والكفر موت كما ان الاسلام حياة. قال الله تعالي: (او من كان ميتا فاحييناه) اي كافرا   فهديناه، والميت لا يرث الحي، ولان الرقيق مال والمال ليس باهل للميراث، ولان القول بوراثة الرقيق قول بوراثة الاجنبي من الاجنبي؛ لان ما للرقيق لمولاه فكان الميراث لمولاه في الحقيقة وهو اجنبي وذلك باطل، ولان الارث نوع ولاية ولا ولاية للكافر علي المسلم، وكذلك لا ولاية للرقيق علي نفسه فاولي ان لا يكون له ولاية علي غيره.
 (خالصة لا تلزم الصبي بحال) نحو الحدود والقصاص.
 (ومشوبة يتوقف لزومها علي راي الولي) نحو لزوم العهدة في البيع والاجارة والوكالة.
 (صار من اسباب ولاية النظر) اي تثبت الولاية، اي تثبت للغير عليه ولا تثبت له علي الغير.
 ["العته"]
 (والعته) ما يوجب خللا في العقل؛ لان المعتوه من هو مختلط الكلام يشبه كلامه مرة بكلام العقلاء ومرة بالمجانين، والعته نظير اخر احوال   الصبي، والجنون بمنزلة اول احوال الصبي.
 (لا يمنع صحة القول والفعل) حتي لو اسلم يصح ولو اتلف مال الغير يضمن.
 (ولكن شرع جبرا) اي جبرا للنقصان لا الجبر الذي هو ضد الاختيار.
 (والصبا محدود فوجب تاخيره) اي تاخير العرض؛ لان فيه عهدة علي   الصبي وهي فرقة المراة عنه علي تقدير اباء ابيه وامه الاسلام ومطالبة المهر عنه في الحال وهو ليس من اهل العهدة.
 قيد المعتوه بالعاقل، احترازا عن المعتوه غير العاقل فانه والمجنون سواء.
 (واما الصبي العاقل والمعتوه العاقل فلا يفترقان) اي يعرض عليهما الايمان في الحال.
 ["النسيان"]
 (واما النسيان) فهو عبارة عن الجهل الطارء (فلا ينافي الوجوب) لانه لا يعدم العقل.
 (ولكنه يحتمل ان يجعل عذرا)، ذكر بلفظ الاحتمال؛ لانه جعل عذرا في موضع ولم يجعل في موضع اخر، وانما احتمل ان يجعل عذرا؛ لان النسيان وصف جبل عليه الادمي فكان مضافا الي من له الحق علي ما اشار اليه   النبي عليه السلام بقوله: "انما اطعمك الله وسقاك".
 (لان حقوق العباد محترمة لحقهم وحاجتهم) الي اخره. يعني ان الله تعالي غني عن العالمين وله ان يبتلي عباده بما شاء، والامر والنهي ابتلاء من الله تعالي لعباده مع غناه عن افعالهم واقوالهم.
 واما في حق العبد فليس فيه ابتلاء، بل حقه معصوم شرعا لحاجته وافتقاره اليه، واذا اتلف غيره حقه باي وصف كان وجب عليه جبرانه لحاجته الي ما يجبر حقه.
 (لكن النسيان اذا كان غالبا يلازم الطاعة) يعني ان النسيان لا ينافي الطاعة، ولا تخلو الطاعة عنه كالنسيان في الصوم، فان الصوم يبقي مع وجود الاكل اذا كان ناسيا مع ان الاكل مناف ركن الصوم وغلبه النسيان فيه لدعوة الطبع الي الاكل والشرب، وكذلك النسيان يغلب علي البشر حال الذبح لخوف يعتريه او اضطراب يلحقه، فلذلك جعل نسيان التسمية عفوا فحلت الذبيحة.



 (والنسيان ضربان: ضرب اصلي) وهو ان يكون مركبا فيه علي وجه ليس في وسعه حفظه كالنسيان في الصوم والذبيحة؛ لانه ليس له فيهما حالة مذكرة تذكر حفظه فكان النسيان فيه عفوا.
 (وضرب يقع فيه المرء بالتقصير) وهو فيما له حالة مذكرة كالاكل والكلام ناسيا في الصلاة، وكذلك نسيان ما حفظه من العلوم الشرعية. انما يقع فيه لتقصيره بسبب ترك التكرار، ولهذا استحق الوعيد من نسي القران بعد الحفظ.
 (لانه ليس مثل المنصوص عليه في غلبة الوجود)؛ لان القياس فيما ذكرنا لا يجعل عفوا ايضا؛ لان الحكم بعدم الشء مع وجوده حقيقة مما ياباه القياس كالاكل في الصوم، وكذلك الحكم بوجود الشء مع عدمه حقيقة   حكما كما في ترك التسمية علي الذبيحة ناسيا، فجعل النسيان عفوا فيهما بخلاف القياس فلا يعدي هذا الحكم الي غير المنصوص الا اذا كان هو مثل المنصوص عليه من كل وجه فحينءذ يعدي اليه.
 (حتي ان سلام الناسي لما كان غالبا) في الصلاة الحقناه بالصوم في جعله عذرا، وذلك اذا سلم في القعدة الاولي علي ظن انها القعدة الاخيرة، ثم علم انها القعدة الاولي لا تفسد صلاته، والتسليم في غير ذلك الموضع لما لم يكن غالبا لم يجعل عذرا بل تفسد الصلاة.
 ["النوم"]
 (فعجز عن استعمال الاحوال) يعني به الادراكات الحسية من السمع والبصر وغيرهما، والافعال الحسية من القيام والركوع والسجود وغيرها اي لا يقدر علي استعمال قدرة مدركة للاحوال، فلما كان هو عجزا عن تحصيل القدرة التي تحصل بها الافعال عند استعمال الالات السليمة لعدم الاختيار للناءم لم يعتد افعاله من القيام والركوع والسجود؛ لان هذه الافعال اختيارية لا تتحقق بدون الاختيار.
 واما القعدة الاخيرة فلا نص عن محمد رحمه الله فيها انه تعتد من الفرض او لا تعتد الا انه ذكر مسالة يستدل بها علي اعتدادها من الفرض فيما   اذا وجدت في حالة النوم، وهي انه اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة في الركعة الاخيرة وقعد ثم نام قدر التشهد ثم انتبه بعد قعوده قدر التشهد في النوم ثم قهقه قال: لا تفسد صلاته وتنتقض طهارته. دلت المسالة علي اعتداد القعود الماتي به في حالة النوم من الفرض، لانه لو لم يعتد من الفرض لوجدت القهقهة قبل القعود قدر التشهد فتفسد صلاته، وحيث لم تفسد علم انه معتد به، ولعل الفرق بين القعدة وغيرها من الاركان ان القعدة فرض وليست بركن؛ لان القعدة للاستراحة، والعبادة تنبء عن المشقة، وغير القعدة من الافعال كالقيام والركوع والسجود ركن فكان اقوي حالا من   القعدة, فما هو المراد من شرعية الصلاة وهو التعظيم والتلل والتعبد لا يوجد في النوم بخلاف القعدة فانها للاستراحة والنوم كذلك فيتوافقان فجاز ان تختسب القعدة بالنوم.
 وقوله: (والصحيح انه لا يكون حدثا) ولا تفسد صلاته وقع علي خلاف ما اختاره في ((الفتاوي)).
 وقال في ((الخلاصة)) وغيرها: ولوضحك في النوم في الصلاة قهقهة لا تنتقض طهارته ولكن تفسد صلاته, وهو المختار.



  AUTO [((الاغماء))]

 (لان النوم فترة اصلية وهذا عارض ينافي القدرة) اراد به ان الانسان لا يخلو عن فترة النوم وانه يوجد في كل انسان ظاهرا لا ان يكون المراد به انه ليس من العوارض, ولهذا اورده في العوارض, وهذا عارض ((اي الاغماء)) عارض يعرض انسانا دون انسان فكان في كونه عارضا اقوي من النوم, وفي تفويت القوي اشد منه ايضا, لان النوم يمكن ازالته بالتنبيه ولا كذلك الاغماء.



 ((وهو فوق الحدث)) اي الاغماء فوق الحدث السماوي من النوم مضطجعا غير معتمد وغيره فلا يلحق به في حق البناء, لان البناء ثبت بخلاف القياس فلا يلحق به ماهو فوقه في الحدث كالجنابة.
 (ان لا يسقط به شء من الواجبات) , لان العقل غير زاءل من المغمي عليه كما في الناءم.
 (علي ما فسرنا) اراد به قوله: فاما في الصلوان فبان يزيد علي يوم وليلة باعتبار الصلوات عند محمد رحمه الله الي اخره.



 (لان الامتداد في الصوم نادر) فلا يعتبر, لان النادر لا حكم له, لان الاحكام تبتني علي ما عم وغلب لا علي ما شذ وندر, وفي الصلاة غير نادر والحرج فيها بالتكرار فلذلك سقطت عند التكرار.
 (جاءت السنة) اي في الصلاة جاءت السنة علي نحو ماقلنا وهي: ان عمار بن ياسررضس الله عنه اغمي عليه يوما وليلة فقضاهن, وعبدالله بن عمر رضي الله عنهمااغمي عليه في ثلاثة ايام فلم يقض الصلوات, كذا في ((المبسوط)).
 (فلم يوجب حرجا) اي فيما اذا لم يزد الاغماء علي يوم وليلة.

  AUTO [((الرق))]

 (واما الرق) فان قلت: فلم اورد الرق من العوارض السماوية مع ان   سببه هو الكفر مع وصف فكان في يده ازالته وكان من المكتسبة كالجهل؟
 قلت: قال شيخيرحمه اللهفي جوال هذا: ليس هذا كالجهل, فان العبد بعد ما صار مرقوقا ليس في يده ازالته, وهنالك بعد ما كان جاهلا هو في يده ازالته.
 الا تري انه عد المرض من العوارض السماوية مع ان ازالة المرض في يده بالمعالجة في بعض الصور وهاهنا ليس في يد العبد ازالة الرق في جميع الصور فاولي ان يعد هو من السماوية.
 (عجز حكمي) اي لا حسي فكم من عبد يكون اقدر حسا من الحر لكن هو عاجز عما يقدر عليه الحر حكما مثل الشهادة والولاية والملك والتزوج بالاربع ونحوها.
 (شرع جزاء في الاصل): لان الكافر لما الحق نفسه بالبهاءم في حق عدم التكليف جازاه الله تعالي بالملك للعباد عليه كالبهاءم, ام لما استنكف ان يكون   عبدا لله جازاه الله تعالي بان صبره عبد عبده.
 (لكنه في البقاء صار من الامور الحكيمة) هذا استدراك عما وردت الشبهة علي الكلام الاول, وهو قوله: ((شرع جزاء)) بان يقال: لما كان جزاء لاستنكافه وجب ان لا يبقي عند زوال الاستكناف او لا يثبت في اولاده ايضا وان لم يوجد الاستنكاف منهم اصلا لكون بقاء الرق من الامور الحكمية لا الجزاءية كبقاء الحرية بعد الاسلام.
 (العرضة): هي المعرض للامور قال الشاعر:
 فلا تجعلوني عرضة للواءم
 (والابتذال): شب وروز داشتن جامه وانجه بدان ماند. فكذلك العبد   صار محلا للتعرض والغمتهان علي حسب ماشرع للمولي من قضاء حاجته به من استعماله في خدمته وتمليكه كما في ساءر امواله.
 (وكذلك العتق الذي هو ضده) اي ضد الرق, يعني لما كان الرق غير متجز لم يكن العتق الذي هو ضده متجزيا, لانه لو كان متجزيا يلزم ان يكون الرق متجزيا ايضا, لانه لو ثبت في بعض المحل العتق فالبعض الاخر لا يخلو اما ان يكون رقيقا او حرا فان كان رقيقا ثبت تجزيهما وهو ممتنع لا اتفاق وان كان حرا ثبت عدم تجزي العتق.
 (حتي ان معتق البعض لا يكون حرا اصلا عند ابي حنيفة رضي الله عنهفي شهاداته وساءر احكامه). وانما هو مكاتب غير انه لا ينفصخ بالفسخ او بالتعجيز.
 وقال في ((المبسوط)): فان العتق عنده يتجزي  اي الاعتاق عند ابي حنيفة رضي الله عنه يتجزي  حتي ان من اعتق نصف عبده فهو الخيار في النصف الباقي ان شاء اعتقه وان شاء استعساه في النصف الباقي في نصف قيمته, وما لم يءد السعاية فهو كالمكاتب.



 وعند ابي يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله يعتق كله ولا سعاية عليه لقوله عليه السلام: (من اعتق شقصا من عبد فهو حر كله ليس لله تعالي فيه شريك)) , ولان اتصال احد النصفين بالاخر اقوي من اتصال الجنين بالام: لان ذلك يعرض الفصل, ثم اعتاق الام يوجب عتق الجنين لا محالة, فاعتاق احد النصفين ان يوجب عتق النصف الاخر اولي.
 واستدل ابو حنيفة رضي الله عنهبحديث سالم عن ابن عمر رضي الله عنهم ان النبي عليه السلام قال: ((من اعتق شخصا له من عبد فان كان موسرا فعليه خلاصة, والا فقد عتق ما عتق ورق ما رق)) , والمعني فيه ان هذا   ازالة ملك اليمين بالقول فيتجزي في المحل كالبيع, وتاثيره ان نفوذ تصرف المالك باعتبار نلكه وهو مالك للمالية دون الرق.
 فالرق اسم لضعف ثابت في حق اهل الحرب مجازاة وعقوبة علي كفرهم, وهو لا يحتمل التملك كالحياة, الا ان بقاء ملكه لا يكون الا ببقاء صفة الرق في المحل كما لا يكون الا باعتبار صفة الحياة في المحل, وذلك لا يدل علي ان الحياة مملوكة له, فاذا ثبت انه يملك المالية وملك المالية محتمل للتجزي فانما يزول بقدر ما يزيله, ولهذا لا يعتق شء منه باعتاق البعض عند ابي حنيفةرحمه اللهوانما سمي فعله اعتاقا مجازا علي معني انه اذا تم ازالة الملك بطريق الاسقاط يعقبه العتق الذي هو عبارة عن القوة لا ان يكون الفعل المزيل ملاقيا للعتق كالقاتل فعله لا يحل الروح وانما يحل البنية ثم ببعض البنية تزهق الروح فيكون فعله قتلا من هذا الوجه.
 اما اعتاق الجنين عند اعتاق الام فليس لاجل الاتصال.
 الا تري ان اعتاق الجنين لا يوجب اعتاق الام والاتصال موجود, ولكن الجنين في حكم جزء من اجزاءها كيدها ورجلها وثبوت الحكم في التبع بثبوته في المتبوع واحد النصفين ليس بتبع للنصف الاخر, فلذلك لم يكن اعتاق احد   النصفين موجبا للعتق في النصف الباقي , وتاويل قوله عليه السلام: ((فهو حر)) سيصير حرا كله باخراج الباقي الي الحرية بالسعاية الي هذا اشار في ((المبسوط)).
 (وقال ابو يوسف ومحمدرحمهما الله الاعتاق انفعاله العتق) اي لازمه ومطاوعه, يقال: اعتقه فعتق كما يقال كسرته فانكسر, ولا وجود للمتعدي بدون لازمه, لان التعدية اثبات اللازم واثباته مع كونه معدوما لا يتحقق فكذلك الاعتاق مع التق, فاذا كان كذلك لا يكون الاعتقا متجزيا ولو كان متجزيا مع ان العتق غير متجز يلزم احد امرين: اما وجود المتعدي بدون اللازم وهو ممتنع واما عدم تجزي الاعتاق علي تقدير ثبوت اللازموهو العتق فيثبت هو ضرورة.
 (كالتطليق) وهو فعل غير متجز, لان التطليق لا يتنصف لكا ان انفعاله وهو الطلاق غير متجز بان بطلق نصف المراة دون نصفها الباقي, فكذلك الاعتاق مع العتق لما لم يتجز الانفعال وهو العتق بالاتفاق يجب ان لا يتجزي فعله وهو الاعتاق.



 (وقال ابو حنيفة رضي الله عنه الاعتاق ازالة لملك تعلق به حكم لا يتجزي وهو العتق) ولا يصح ان يقال: ان الاعتاق اثبات القوة, لان العتق عبارة عن الوقة, يقال: عتق الطير اذا قوي وطار عن وكره واثبات القوة ليس في وسع البشر, والاعتاق الذي هو عبارة عن ازالة الملك في وسعه, لكن اذ زال ملكه عن العبد بالاعتاق ثتبت له الوقة فلذلك سمي اعتاقا, وهذا لان ازالة الملك حق العبد واثبات العتق ليس بحقه.
 فصرف اللفظ الدال علي فعله الي ماهو حقه اولي من الصرف الي ماهو ليس بحقه, (لانه عبارة عن سقوط الرق) اي العتق عبارة عن سقوط الرق وهذا توسع في الكلام, لان العتق عبارة عن القوة علي ما قلنا, غير ان العتق لا يتثور بدون سقوط الرق فكان سقوط الرق لازمه ثبوت العتق فعبر به عنه, كما ان الحركة ليست عبارة عن زوال السكون بل هي عرض يلزم من وجوده زوال السكون فجاز ان نعبر بزوال السكون عن الحركة, فكذلك ها هنا جاز ان تعبر عن ثبوت العتق بسقوط الرق.
 (وسقوط الرق حكم لسقوط كل الملك) يعني اينما ثبت سقوط كل   الملك يثبت سقوط الرق, لانه لا يتصور سقوط الرق الذي هو العتق مع بقاء الملك.
 (وكذلك اعداد الطلاق للتحريم) اي للحرمة الغليظة.
 فصار حاصل اختلافهم راجعا الي تفسير الاعتاق, فعندهما الاعتاق اثبات العتق والعتق لا يتجزي بالاتفاق, وهو انفعال الاعتاق فلا يتجزي الاعتاق ايضا.
 وعند ابي حنيفةرحمه الله الاعتاق ازالة لملك متجز فكان الاعتقا ايضا متجزيا, فكان اختلافهم ها هنا بمنزلة اختلافهم في مسالة الصابيات.
 وقوله: (لقيام المملوكية مالا) اي قيام المملوكية من حيث المالية يمنع كونه مالكا للمال, يعني هو مملوك من حيث هو مال فلا يتصور ان يكون مالكا   للمال لما بين المالكية والمملوكية من المنافاة, لان المالكية عبارة عن قدرة شرعية علي المال والمملوكية عبارة عن عجز شرعي عنه.
 وكذلك المال مبتذل ومالكه مبتذل وبينهما منافاة بخلاف مالكية غير المال فانه ليس بمملوك من ذلك الوجه, فلا يمنع مالكيته كالنكاح والاقرار بالدم والحدود علي ما يجء، وهذا لان استحالة الاجتماع من جهتين مختلفتين كالنكاح يثبت الحل في المنكوحة والحرمة في امها.
 وحصل من هذا انه لما كان مالا مملوكا لم يكن اهلا لملك المال ولا لما هو مختص بملك المال (حتي لا يملك العبد والمكاتب التسري) وان كانا يملكان التصرف, لان التسري مختص بالملك في الرقبة ورقبتهما مال فلا يملكان التسري.
 (وهي البدنية) اي القدرة البدنية, (لانها للمولي) اي لان قدرة العبد   ملك المولي تبعا لملك الرقبة, لان ملك الذات علة لملك الصفات (الا ما استثني عليه في ساءر القرب البدنية) اي الا ما استخرج علي المولي في باقي العبادة البدنية مثل الايمان والصلاة والصوم فانه ليس للمولي منع عبده عن الاتيان بتلك العبادة البدنية, لان تلك العبادات مستثناة عن تصرف المولي في حقها بالمنع اجماعا.
 وكان شيخي رحمه الله يقول: كان ورد الاستفتاء من نسف الي بخاري بالسءال عن هذا الاستثناء بان لفظ هذا الاستثناء في اي موضع من الكتب؟
 قيل في جوابه: ان الاستثناء هاهنا معنوي لا لفظي باجماع المسلمين يعني ان المسلمين اجمعوا من لدن رسول الله عليه السلام علي انه ليس للمولي منع عبده عن هذه العبادات البدنية فكان بمنزلة الاستثناء.
 لان ملك الذات لما اوجب ملك الصفات والذات ملك المولي اقتضي   القياس ان يملك المولي جميع صفات عبده بالتصرف فيه بان يمنعه عن الصلاة والصوم ايضا اجراء لاطلاق هذا الاصل, فلما تخلف حكم هذه العبادات عن هذا الاصل كان ذلك بمنزلة الاستثناء عن ذلك الاصل.
 فان الاستطاعة التي يحصل بها الايمان والصلاة والصوم ليست للمولي وهو في حقها مبقي علي الحرية بخلاف استطاعة الحج فانها للمولي, والمعني فيه ان حق المولي في الحج يفوت في مدة طويلة, فقدم حق العبد علي حق الله تعالي لحاجته, فلهذا اذا حج ثم اعتق لا يسقط عنه حجة الاسلام, وايد هذا قوله عليه السلام: ((ايما عبد حج عشر حجج ثم عتق فعليه حجة الاسلام) فصار هذا كالحر الذي يحج عن الغير, لان العبد حج بقدرة هي للمولي.
 (بخلاف الفقير) , لان القدرة الاصلية وهي قدرة البدن ثابتة له, وانما شرطت غستطاعته الزاد والراحلة ليتمكن بها من اداء الحج, فاذا تمكن بدونها كان المستطيع بالزاد والراحلة فكان كالمسافر والمريض والعبد يصلون الجمعة حيث تصح منهم الجمعة ويسقط عنهم فرض الظهر, لان عدم وجوب الجمعة كان لنفي الحرج, فاذا تحملوا الحرج وادوا الجميعة يسقط عنهم فرض الوقت الذي كان عليهم وهو الظهر.



 وقوله: (فاما الزاد والراحلة فلليسر) وذكر اليسر هاهنا لبيان نفي الحرج لا لاثبات القدرة الميسرة, لان الحج انما وجب بالقدرة الممكنة لا بالميسرة, بدليل بقاء وجوبه علي من افتقر بعد ان ملك الزاد والراحلة.
 (والرق لا ينافي مالكية غير مال وهو النكاح) , لان العبد ادمي مكلف كان ينبغي ان يملك كل ما بملكه الحر من هذا الوجه, الا انه لما كان مملوكا مالا استحال ان يكون مالكا للمال, اذ الاجتماع بين الضدين في حق شخص واحد من جهة واحدة محال, وعن هذا قلنا انه لا ينافي مالكية غير المال, لان المالكية والمملوكية هناك من جهتين مختلفتين فصح ان يجتمعا فيه, فلذلك كان العبد مالكا للنكاح, لان النكاح من خواص الادمية ولا منافاة في كونه مالكا للنكاح فيملك النكاح وان كان هو مملوكا مالا.
 فان قيل: كيف يكون مالكا للنكاح فانه لو نكح بغير اذن المولي لا ينفد بل يتوقف الي اجازة المولي؟
 قلنا: انما يتوقف نفاذه الي اجازة المولي لتعلق حق المولي به, وهو شغل ماليته بالمهر والنفقة وماليته ملك المولي فلا يملك شغل ذلك بتصرفه بغير اذن المولي.



 والدليل علي انه مالك للنكاح ان اشتراط الشهود انما يكون عند النكاح لا عند الاجازة, وكذلك لو تزوج بغير اذن المولي ثم اعتقه مولاه قبل الاجازة نفذ ذلك النكاح.
 فان قلت: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()) يقتضي ان لا يملك العبد النكاح, لان الله تعالي نفي قدرته علي شء منكر في موضع النفي فيتناول كل الاشياء والنكاح شء فلا يملكه بقضية هذه الاية؟
 قلت: بالنظر الي ظاهرة هذه الاية قلنا انه لا يستبد بالنكاح بنفسه بغير اذن المولي.
 واما اصل ملك النكاح فيحصل له بالدليل الذي قلنا, ولهذا كان الحكم المقصود بالنكاح وهو حل الاستمتاع حاصلا له لا للمولي, وكذلك ملك الطلاق الذي يرفع النكاح حاصل له لا للمولي وكل من يملك الرفع من العقود هو الذي يملك اثباته.
 علم بهذا ان النكاح مملوك له والتوقف الي اجازة المولي باعتبار ماقلنا من شغل ماليته بالمهر والنفقة وهي مولاه.
 فان قلت: لما ملك العبد النكاح وجب ان لا بيملك المولي اجبار عبده علي   النكاح, لانه عاقل بالغ مالك للنكاح فلا يملك اجباره علي النكاح كما لا يملك اجبار ابنه العاقل البالغ علي النكاح, وهذا لان ما يتناوله النكاح من العبد غير مملوك للمولي عليه فهو في تويجه متصرف فيما لا يملكه فلا يستبد به كما هو مذهب الشافعي رحمه الله.
 قلت: استدل علماءنا رحمهم اللهفي صحة اجبار المولي عبده علي النكاح بظاهر قوله تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون (). واباء عقد المولي شء فلا يقدر العبد عليه, لانه مملوكه علي الاطلاق فيملك انكاحه بغير رضاه كالامة, وهذا لان في الامة انما ينفذ عقد المولي عليها بملكه رقبتها لا بملكه مايملك بالنكاح, فان ولاية التزويج لا تستدعي ملك ما يملك بالنكاح.
 الا تري ان الولي يزوج الصغيرة ولا يملك عليها ما يملك بالنكاح, والزورج لا يزوج امراته وهو مالك عليها ما يملك بالنكاح فثبت ان بينهما مفارقة طردا وعكسا. هذا كله مما اشار اليه في نكاح ((المبسوط)).
 (والدم والحياة) اما الدم فان العبد يملك اتلاف دمه بالاقرار علي نفسه بالقصاص فكان فيه كالحر ولا يشترط فيه حضور مولاه, حتي انه لو اقر به حال غيبة مولاه يقتل به حال غيبته.



 واما الحياة فان مولاه لا يملك اتلاف حياته فكان في عدم ملك مولاه لحياته كالحر.
 فان قلت: ففي صحة اقراره للقصاص اتلاف لماليته وهي للمولي فيجب ان لا يصح اقراره بذلك بدون اذن والمولي كما في النكاح بل اولي, لان في نفوذ النكاح بدون اذن مولاه شغل ماليته بالمهر والنفقة لا اتلاف ماليته من كل وجه, فلما توقف نفوذ النكاح الي اذن المولي باعتبار شغل ماليته بدون الاتلاف وجب ان تتوقفه صحة اقراره بالقصاص الي اذن المولي وفيه اتلاف ماليته من كل وجه بالطريق الاولي, مع ان كليهما في حق الاختصاص بالادمي متساويان.
 قلت: هذا الاستدلال منك عكس موجب الدليل, لان اتلاف ماليته في صحة الاقرار بالقصاص انما ثبت بطريق الضمن لصحة الاقرار بالقصاص فكان الاعتبار للمتضمن الاصلي لا للمتضمن الفرعي كما في ساءر الاحكام الثابتة بطريق الضمن, كما في ثبوت المضار الدنيوية في حق الصبي بطريق التبيعة من حرمان الارث, ووقوع الفرقة بينه وبين امراته, وتعجل وجوب المهر لصحة ردته التي لا يمكن ردها.
 وهذا لما ان الضرر الواقع علي نفس العبد بالقصاص اكثر من ضرر المولي, لان ذلك الضرر واقع علي المال وهذا واقع علي النفس والنفس اعظم خطرا من المال فلما صح فيما هو اعظم خطرا صح ايضا فيما هو اقل   خطرا بطريق التبعية كما هو مرتبة الاحكام الثابتة بطريق الضمن.
 واما شغل ماليته بالمهر والنفقة ونفوذ النكاح بغير اذن المولي فلا مفاضلة بينهما فلم يكن احدهما تبعا للاخر, ولان النكاح عقد قابل للتوقف في الجملة كما في نكاح الصغار والصغاءر بدون اذن الاولياء ونكاح الفضولي.
 واما اقرار العاقل البالغ فنافذ علي المقر من كل وجه وبعد النفوذ لا يتوقف علي اذن احد.
 فان قلت: ما وجه الفرق لابي حنيفة ومحمدرحمهما اللهفي وجوب القصاص علي العبد بين البينة والاقرار؟ حيث يءاخذ اقراره في الحدود والقصاص وان كان مولاه غاءبا بخلاف ما اذا ثبت الحد والقصاص عليه بالبينة, فان استيفاءهما يتوقف الي حضور مولاه عندهما خلافا لابي يوسف رحمه الله؟
 قلت: هما يقولان: ان للمولي حق الطعن في البينة دون الاقرار, ولان الاقرار موجب للحق بنفسه والبينة لا توجب الا بالقضاء وفي استيفاء موجب القضاء اتلاف المالية وهي للمولي, فاذا كان تمام قضاءه متناولا حق المولي يشترط حضور المولي في ذلك, الي هذا اشار في اباق ((المبسوط)).



 (وينافي كمال الحل الي قوله: مثل الذمة) , فان الذدمة وهي كون الادمي محلا لتوجه الخطاب واهلا للايجاب والاستيجاب من كرامات البشر بخلاف ساءر الحيوانات.
 (والحل) اي حل الاستمتاع بالنكاح والولاية وهي الشهادة والارث وغيرهما, ثم ابتدا بتفصيل كل متهما بالبيان فقال: (حتي ان ذمته ضعفت) فيه بيان ضعف حاله في الذمة.
 وفي قوله: ((وكذلك الحل انتقض بالرق)) بيان ضعف حاله في الحل وفي قوله: ((وانقطعت الولايات كلها بالرق)) بيان ضعف حاله في حق الولاية, لكن ضعف العبد في حق الولاية من كل وجه, فلذلك قال وانقطعت الولايات كلها بالرق, ويمكن ان يقال فيها ضعف ايضا لا بطلان بالكلية.
 الا تري انه يلي علي نفسه بالاقرار بالقصاص والحدود وهو من باب الولاية من وجه فان فيه تلف المالية وهي حق المولي, فكان قوله نافذا علي الغير شاء الغير او ابي وهو معني الولاية,
 واما قوله: ((وانقطعت الولايات كلها)) اي بطريق القصد لا بطرق الضمن.
 (فلم يحتمل الدين بنفسها) اي بنفس الذمة وهي رقبة العبد القابلة   للايجاب والاستجاب بخلاف ساءر الحيوانات, وضمنت اليها مالية الرقبة وهو انه يباع في الدين, (والكسب) وهو بالرفع اي وضم مكسوب العبد الي ذمته بخلاف الحر, فان الحر اذا كان مديونا ليس لرب الدين الدين ان ياخذ ما في يد المديون من ماله جبرا اذا لم يكن من جنس دينه, وفي العبد المديون ياخذه ويبيعه حتي ياخذ حقه من ثمنه كما يبيع رقبته وياخذ دينه من ثمنه.
 وذكر في باب اقرار العبد بالدي من ماذون ((المبسوط)) واذا كان علي الماذون دين فاقر بشء في يده انه وديعة لمولاه او لمكاتبه او لعبد له تاجر عليه دين او لا دين عليه فاقراره باطل, لان حق غرماته تعلق بكسبه والمولي يخلقه في كسبه خلافة الوارث المورث, فكما ان اقرار المريض لوارثه او لعبده او لعبد الوارث او لمكاتبه لا يصح لكونه متهما في ذلك وكذلك اقرار العبد لمولاه, لان سبب التهمة بينهما قاءم فكذلك لعبد مولاه او لام ولده فان كسبهما لمولاهما.
 فاما اقراره لابن مولاه او لابنه جاءز, لانه ليس للمولي في كسبهما ملك ولا حق ملك.
 الا تري ان اقرار المريض لاب وارثه او لابن وارثه جاز اقراره لهذا المعني, واذا صح الاقرار صار المقر به ملكا للمقر له فلا يتعلق به حق غرماءه, كما لو اقر به لاجنبي, ولو لم يكن علي العبد دين كان اقراره جاءزا في ذلك كله,   لانه لا تهمة في اقراره ولا حق لاحد في كسبه.
 (ولذلك قلنا): ان الدين متي ثبت بسبب لا تهمة فيه انه يباع فيه رقبته) اي ولاجل ان رقبته وكسبه تضمان الي ذمة العبد لعدم احتمال ذمته الدين بنفسها لضعفها تباع رقبته في الدين الذي ثبت بسبب لا تهمة فيه وهو دين الاستهلاك ودين التجارة.
 فاما لا تهمة في دين التجارة فظاهر, لانه وقع في الدين بسبب اذن المولي في التجارة, لان اقراره بدين التجارة لو لم يقبل منه لا متنع الناس عن المعاملة   به في التجارة فلا يفيد اذن المولي فاءدته, وكذلك اقراره بدين الغضب والاستهلاك يقبل, لان ضمان الغضب والاستهلاك من ضمان التجارة, لان الغضب يوجب الملك في المضمون عند اداء الضمان.
 فالضمان الواجب به من جنس التجارة واقرار الماذون بمثله صحيح, ولهذا لو اقر احد المتفاوضين به كان شريكه مطالبا به وكذلك دين الاستهلاك, لان الاستهلاك يوجب الملك في المستهلك عند اداء الضمان فكان من دين التجارة.
 وقوله: ((بسبب لا تهمة فيه)) احتزاز عن اقرار بدين يثبت بسبب فيه تهمة وهو كما ذكرنا من ((المبسوط)) فيما اذا اقر بدين لمولاه فان ذلك لا يقبل في حق الغرماء, لانه متهم عند الغرماء, وكذلك لو اقر انه وطء جارية هذا الرجل بنكاح بغير اذن مولاها فافتضها لم يصدق, لانه ليس من التجارة فان وجوب العقر هنا باعتبار النكاح لولاه لكان عليه الحد والنكاح ليس بتجارة ولهذا لو اقر به احد المتفاوضين لم يلزم شريكه, فان صدقه مولاه بذلك بدء بدين الغرماء, لان تصديق المولي في حق الغرماء ليس بحجة, فوجوده كعدمه،   فان بقي شء اخذ مولي الجارية من عقرها. كذا ذكره في ماذون ((المبسوط)).
 وحاصل ذلك ان الدين الذي وجب بسبب التهمة وليس في ذلك السبب من اسباب التجارة ففي اقراره بذلك هو متهم فيه, لانه ليس في ذلك الاقرار دليل يدل علي انه في اقراره صادق, بخلاف دين التجارة فان اذن المولي في التجارة دليل علي وجوب الدين عليه, كذلك في الاقرار بالدين لمولاه متهم في حق الغرماء علي ما ذكرنا وكذلك العبد المحجور متهم في الاقرار بالدين فلا يظهر في حق المولي اذا لم يصدقه.
 (فيتسع الحرية ) , لانها سبب لاستجلاب الكرامات.
 (والعدة تنتصف) اي تنتصف حقيقة فيما اذا كانت العدة بالاشهر.
 واما اذا كانت بالحيض فتنتصف ايضا لكن الحيضة غير متجزية فتتكامل ضرورة, لان جانب الوجود راجح علي جانب العدم ولان فيه القول بالاحتياط.



 (لكن عدد الطلاق لما كان عبارة عن اتساع المملوكية اعتبر فيه النساء) لان عدد الطلاق يدل علي ان ما يملكه من الطلقات علي حسب ملكه فيتعرف ذلك عن محله, لان تصرف المتصرف يزداد بزيادة المحل وينتقص بانتقاصه.
 فان من ملك عبدا واحدا ملك اعتاقا واحدا, ومن ملك عبدين يملك اعتاقين وكذا وكذا, ومحلية الحرة تزادا بالحل فيزداد الطلاق, لان حكم الطلاق بارتفاع القيد عنها, وكل امراة كان حلها اكثر كان الطلاق اكثر.
 وحل الحرة اكثر من حل الامة, لان نكاح الحرة جاءز متقدما علي الامة ومتاخرا عنها ومقارنا معها بخلاف نكاح الامة, فانه انما يجوز متقدما علي   الحرة لا غير, فلما كان حلها اكثر كان طلاقها اكثر فيعتبر بالنساء.
 واما النكاح فعبارة عن المالكية, لان الملك يثبت للرجل بالنكاح, فلذلك كان عدد الانكحة عبارة عن اتساع المالكية فاعتبر بالرجال, وهذا لان الحل لما اتسع بفضيلة المتزوج الذي هو الرجل كما اتسع لرسولنا عليه السلام بالزيادة علي الاربع وجب ان يتسع الحل للحر اكثر مما يتسع للعبد, لان الرح له فضل علي العبد شرعا, حتي اظهر الشارع فضله في عامة الاحكام من الشهادة والولاية والارث وغيرها فكذلك في حق حل النساء. يوضحه ان الرق ينصف الحل.
 الا تري ان الحل يتنصف في جانب الامة بالرق, حتي ان ما يبتني علي الحل وهو القسم يكون حالها فيه علي النصف من حال الحرة فكذا الحدود تنتصف بالرق, ولما كان كذلك كان حال العبد فيه علي النصف من حال الحر والعبد يتزوج من النساء والحر يتزوج من اربعا.
 واما في الطلاق فانما اعتبر جانب النساء بسبب ان النبي عليه السلام قابل   الطلاق بالعدة بقوله: ((طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان)) تقتضي التسوبة وبالاتفاق في العدة تعتبر حالها فكذلك في الطلاق, ومن ملك علي امراته عددا من الطلاق يملك ايقاعها اوقات السنة, وبهذا افحم عيسي بن ابان الشافعي رحمهما الله ايها الفقيه اذا ملك الحر علي امراته الامة ثلالث تطليقات كيف يطلقها في اوقات السنة؟ فقال: يوقع عليها واحدة, فاذا حاضت وطهرت اوقع اخري, فلما اراد ان يقول: فاذا حاضت وطهرت قال: حسبك فان عدتها قد انقضت, فلما تحير رجع, وقال: ليس في الجمع بدعة ولا ي التفريق سنة. كذا ذكر في الباب الاول من طلاق ((المبسوط)) هذه الحكاية.
 (فلذلك تنتصف الحدود في حق العبد) وهذا يتعلق بقوله: ((ويقصر بالرق الي النصف)) اي فلاجل ان الرق منصف لما هو الحكم الثابت للحر كرامة وملامة تتنصف الحدود في حق العبد, والمعني فيه ان الحل في حق العبد انقص فكان جنايته اقل بالنسبة الي جناية الحر, لان الحل في حق الحر اكمل, فاذا زني الحر مع كمال الحل كانت حنايته اعظك, فكان الجزاء في حقه اوفر.
 الا تري ان المحصن انما يرجم لهذا المعني وهو تكامل جنايته عند توفر النعمة عليه بمقابلة جناية من ليس بمحصن.



 (ولذلك انتقصت قيمة نفسه) اي ولاجل ان الرقية موجبة للنقصان انتقصت قيمة نفس العبد وهذا يتعلق بقوله: ((وكذلك الحل انتقص بالرق, لانه من كرامات البشر)) وقوله: لما قلنا من انتقاص المالكية اي من انتقاص مالكية العبد في حق المال, حيث لا يملك رقبة المال ولكن يملك التصرف في المال باذن المولي, فيملك المال حينءذ يدا لا رقبة فكان له نقصان المالكية في حق المال فكان قوله: ((لما قلنا)) اشارة الي قوله: ((وهذا الرق مبطل مالكية المال)).
 (كما انتقص بالانوثة) اي كما انتقص المالكية بالانوثة علي تاويل كونها مالكة اي للنكاح, ثم بين ذلك النقصانين بكلمة الاستدراك بقوله: (لكن نقصان الانوثة في احد ضربي المالكية بالعدم فوجب التنصيف وهذا نقصان في احدهما لا بالعدم).
 بيان هذا ان بدل الشء يتقدر بقدر كمال ذلك الشء, وكمال اادمي بكمال الماكية, فلما كان كذلك كان كما الدية من غير نقصان للرجل الحر, لانه اقوي في المالكية من الحرة ومن العبد, لانه يملك المال وغير المال علي الكمال فوجب بدل دمه وهو الدية علي الكمال عند الاتلاف, لانه اتلاف من هو مالك للنوعين جميعا, والحرة ليست بمالكة لاحد النوعين اصلا وهو   النكاح والطلاق وتمالك المال علي الكمال فكان حالها نصف حال الرجل الحر, فوجب نصف دية الرجب الحر عند اتلافها, والعبد مالك لاحد النوعين علي الكمال وهو النكاح والطلاق, ومالك للنوع الاخر وهو المال ماهو الاقوي منه وهو التصرف يدا, فلذلك انتقصت حاله من حال الحر فانتقص عن بدله ماله الاعتبار في الشرع وهو عشرة دراهم باثر عبدالله بن مسعود رضي الله عنهماوهذا جواب عما قيل فيه: ينبغي ان يتنقص من بدل دمه ربع بدل الحر علي هذا التقدير, لانه مالك لاحد النوعين وهو النكاح والطلاق علي الكمال ومالك للمال من حيث التصرف باليد لا من حيث الرقبة فكان مالكا لثلاثة ارباع النوعين فوجب النقصان بربع بدل الحر, لانا نقول: لما ملك احد النوعيم علي الكمال وما هو الاقوي في النوع الاخر ترقي حاله من حال الحرة وانحطت من حال الحر فوجب النقصان من بدل دمه من دية الرح ماله اعتبار في الشرع وهو عشرة دراهم, ولا يقال بان العبد مالك لنكاح بطريق النقصان, لانه لا يملك النكاح بدون اذن المولي, لانا نقول: لو كان التوقف الي اذن المولي يوجب النقصان لزم ان يكون الصبي ناقص المالكية في النكاح وليس كذلك.
 وقال في ((المبسوط)) ,واما النقصان اي نقصان دم العبد عن دية الحر فيقول: بدل النفس قد ينقص عن اعلي الديات باعتبار معني موجب للنقصان في المحل.



 الا تري انه من ينقص بالانوثة وبالكفر علي اهل اصل الخصم وبالاجتنان في البطن بالاتفاق، فان بدل الجنين دون بدل المنفصل وان كان الموجوب باعتبار النفسية هناك، اذ لا مالية في الجنين سواء كان حرا او مملوكا فكذلك يجوز ان ينقص عن اعلي الديات باعتبار صفة المملوكية، وهذا لن تكميل الدية باعتبار كمال صفة المالكية.
 الا تري ان بدل الانثي علي النصف من بدل الذكر، لان الذكر اهل لمالكية المال والنكاح، والانثي اهل لمالكية المال دون مالكية النكاح فانها مملوكة نكاحا فيتصنف بدلها لذلك، والجنين ليس باهل للمالكيتين في الحال، ولكن فيه عرضية الاهلية لذلك اذا انفصل حيا فباعتباره ينتقص له بدله غاية النقصان.
 اذا عرفنا هذا فنقول: بسبب الرق تنتقص صفة المالكية، لانه صار مملوكا مالا ولم يبقي مالكا للنكاح بنفسه، الا ان هذا النقصان بعارض علي شرف الزوال بان يعتق فيجوز ان يزاد بدل الرق علي بدل الانثي لهذا الي اخره.
 (لكنه اهل للتصرف في هذا المال) هذا بالاتفاق.
 الا تري ان العبد الماذون يتصرف في مال المولي، غير ان الاذن عند   الشافعي عبارة عن التوكيل والانابة فيختصص بالتخصيص ويتوقت بالتوقيت، وعندنا هو عبارة عن فك الحجر واسقاط الحق فلا يقبل التخصيص والتوقيت، (واهل لاستحقاق اليد علي المال).
 قال الصدر الشهيد رحمه الله في اخر مضاربة "الجامع الصغير" ان للعبد يدا معتبرة.
 الا تري انه اذا اودع مالا عند اخر لا يملك المولي استرداده.
 (وهذا عندنا) اي وهذا المذكور وهو اهلية التصرف علي العموم واهلية استحقاق اليد علي المال.
 (انه يتصرف لنفسه) يعني ان تصرفه بعد الاذن بطريق الاصالة لا بطريق النيابة؛ لان للعبد صحة العبارة، لانه داخل تحت قوله تعالي: (خلق الانسان () علمه البيان) والبيان في حقه ثابت فكان متصرفا لنفسه، حتي لو اذن له المولي في التجارة وفي يده شء فقال له المولي: لا تتصرف فيه لا يثبت به الحجر.



 (ويجب له اليد بالاذن غير لازمة) اي التصرف يدا لا يقع لازما للماذون؛ لانه غير عوض ويقع بالكتابة يد لازمة؛ لانه بعوض، ومعني غير اللزوم هو ان يتفرد المولي بالحجر، ففي الاذن كذلك، ومعني اللزوم الا يتفرد بالفسخ وفي الكتابة لا يتفرد بالفسخ فصارا نظيري العارية والاجارة.
 (وقال الشافعي: لما لم يكن اهلا للملك لم يكن اهلا لسببه؛ لان السبب شرع لحكمة) وقد ذكرنا ان اذن المولي لعبده في التجارة عند الشافعي امر للتجارة فيما ليس للعبد في ذلك ولاية اصلا، كما لو امر الموكل لوكيله في تصرف شء من الاشياء فيتقدر بقدر ما اثبت له، وعندنا العبد اهل للولاية الكاملة علي العموم من استحقاق اليد وعموم التصرف فلا يتخصص تصرفه عند التخصيص بل يتعمم.
 وعن هذا قال مشايخنارحمهم الله، فان اذن المولي له في نوع منها دون غيره فهو ماذون في جميعها سواء نهي عن عن ذلك النوع صريحا او سكت عنه، فانه يكون ماذونا في جميع انواع التجارات.
 وقال زفر والشافعيرحمهم الله: ان صرح بالنهي عن التصرف في   ساءر الانواع فليس له ان يتصرف الا في النوع الذي اذن له فيه خاصة.
 (قلنا: ان اهلية التكلم غير ساقطة بالاجماع) فانه اهل للوكالة ورواية الحديث وشهادته برءية هلال رمضان، ويقبل قوله في بعث الهدايا وغيره.
 (وكذلك الذمة مملوكة للعبد) حتي لو اقر بالدين وكان ماذونا يصح مطلقا، ولو كان محجورا يصح في حقه، حتي صحت الكفالة بهذا الدين ووجب علي الكفيل في الحال، وان كان وجوبه علي العبد محجورا مءجلا الي وقت العتق وكانت ذمته مملوكة للمولي لما صح اقراره، وكذا لو اشتري المولي شيءا بثمن يجب علي ذمة عبده لا يصح كما لو شرط علي ذمة اجنبي، ولو كانت ذمته مملوكة للمولي لصح كما اوجب الثمن علي نفسه.
 (واذا صار اهلا للحاجة) اي واذا صار العبد اهلا لحاجة اثبات الدين في ذمته بسبب انه محتاج الي تنفيذ عباراته في معاملاته فيقع في شغل ذمته بالدين ضرورة، وهو لما ذكرنا ان من يعامله لو علم ان الدين لا يجب في ذمة العبد لاحترز من معاملته ولخلا صحة عبارته في بياعاته واشريته عن الفاءدة، ولما حصل مقصود المولي من الاذن في التجارة، ولما كان اهلا لشغل ذمته بالدين لهذه الحاجة كان ايضا اهلا لقضاء هذه الحاجة وهي قضاء الدين   ليحصل به تفريغ ذمته من الدين.
 (وادني طرقه اليد) اي وادني طرق قضاء الدين، وانما قال: وادني طرق قضاء الدين اليد؛ لان اعلي الطرق فيه اجتماع ملك اليد مع ملك الرقبة، فكان ملك اليد المجردة ادني الطرق لا محالة وهو الحكم الاصلي اي ملك اليد هو الحكم الاصلي؛ لان ما هو المقصود يحصل بملك اليد وهو التصرف لقضاء حاجته. لما ان ملك الرقبة وان كان ثابتا ربما لا يمكنه التصرف في ملكه لعجزه اما لبعده او لمعني اخر، ولما تمكن من التصرف باليد بدون ملك الرقبة كان اليد الاصلية.
 او نقول: ان تصرف اليد يجري مجري الاصل، وملك الرقبة يجري مجري الوسيلة، بدليل ان من كان له ملك الرقبة كان ذلك مجوزا لتصرف اليد ولا ينعكس اينما كان ملك اليد لا يلزم منه ملك الرقبة كما في المستعير والمستاجر.
 واما اذا كان في شء ملك الرقبة فيلزم منه ملك اليد وهو الاصل الا بعارض؛ لان الملك عبارة عن المطلق الحاجز بخلاف ما اذا لم يسلم المشتري ثمن ما اشتراه ليس له التصرف فيما اشتراه بيده بدون غذن الباءع؛ لان تاخير الثمن منه وذلك عارض، ولما كان كذلك كان ملك الرقبة وسيلة الي ملك اليد، والوساءل غير المقصودة كالوضوء للصلاة، فكان ملك اليد هو الحكم الاصلي من هذا الوجه.



 (لان الملك) اي ملك الرقبة (ضرب قدرة شرع للضرورة) وهي قطع طمع الطامعين ليكون المخصوص بالحكم هو الذي اختص بالسبب حتي لا يءدي الي التقاتل والتفاني، ولما حصل جواز التصرف بدون ملك الرقبة كما في المستعير والمستاجر والوكيل كان ملك الرقبة لضرورة قطع طمع الاغيار، فكان ملك الرقبة امرا ضروريا لا امرا اصليا؛ اذ الامر الاصلي هو المكنة من الصرف الي قضاء حاجته وهي باليد.
 (وكذلك ملك اليد بنفسه غير مال) انما ذكر ليكون جوابا لاشكال يرد علي ما تقدم من قوله: وهذا الرق مبطل لمالكية المال لقيام المملوكية مالا بان يقال بين كون العبد مالكا للمال من حيث التصرف باليد وبين كونه مملوكا في نفسه تناف فكما لا يثبت له ملك رقبة المال لذلك التنافي علي ما تقدم وجب الا يثبت له ملك اليد ايضا، بل اولي لما ذكرت هو ان ملك اليد هو الاصل.
 فاجاب عنه بهذا وقال: ان ملك اليد ليس بمال، والتنافي انما يكون في حق العبد بان كان مالكا لرقبة المال لانه مملوك رقبة، وقد ذكرنا ان الرق لا ينافي مالكية غير المال من النكاح والدم والحياة، وكذلك ملك اليد فانه ليس   بمال فيملكه، ثم استدل علي ان ملك اليد ليس بمال بالمسالة وهي قوله: (الا تري ان الحيوان يثبت دينا في الذمة في الكتابة) فوجه الاستدلال ان الحيوان لا يثبت دينا في الذمة بدلا عما هو مال او له حكم المال كما في البيع والاجارة، ويثبت دينا في الذمة بدلا عما هو ليس بمال كالمهر والخلع.
 والمعني فيها ان مبني المبادلات المالية علي المضايقة فيبقي في الحيوان الدين جهة الجهالة وان بلغ في وصفه فيضايق فيها بخلاف الواجب بمقابلة ما ليس بمال فان مبناه علي المساهلة فكان ما يبقي من الجهالة في الحيوان الدين محتملا لتساهل في امره، واذا ثبت هذا فنقول: لو كان ملك اليد الثابت للمكاتب مالا لما صح الحيوان دينا في ذمة المكاتب بمقابلة ملك اليد الثابت له، وحيث صح ثبوته في الذمة. علم ان ملك اليد ليس بمال واذا لم يكن ملك اليد مالا يملكه العبد لما بينا ان العبد يملك ما هو ليس بمال كالنكاح والطلاق كالحر.
 فعلم بهذا ان ما يتصرف فيه العبد الماذون من التجارات كان هو له بطريق الاصالة، والولي يخلفه فيما هو من الزواءد.
 (في حكم العقد الذي هو محكم) اراد بالمحكم الاصالة، يعني ان ملك اليد هو الاصل وشرع ملك الرقبة للضرورة فكان ملك اليد من حكم العقد اصلا والعبد اولي له والمولي يخلف العبدفي ثبوت ملك الرقبة له.
 وتحقيقه ان للعقد حكمين: ملك اليد وهو الاصل، وملك الرقبة وهو من   الزواءد فيخلف المولي في حق الحكم الذي هو من الزواءد.
 (ولذلك جعلنا العبد في حكم الملك) اي ولاجل ان العبد اهل لتصرف المال والمولي يخلفه في ملك الرقبة جعلنا العبد كالوكيل، فان من وكل اخر بشراء شء فاشتراه الوكيل يثبت الملك للموكل ابتداء، وبه قال ابو طاهر الدباس رحمه اللهوهو اختيار الامام المحقق شمس الدين السرخسيرحمه الله وهو الاصح، فان القول ما قالت حذام، ولهذا لو كان المشتري منكوحة الوكيل او قريبته لا يفسد النكاح ولا يعتق عليه. كذا في وكالة "التتمة".



 (وفي حكم بقاء الاذن كالوكيل في مساءل مرض المولي وعامة مساءل الماذون) وفي هذا اللفظ اشارة الي انه في اكثر المساءل كالوكيل وفي بعضها ليس هو كالوكيل.
 اما المساءل التي هو فيها كالوكيل فهي: انه اذا اذن المولي لعبده في التجارة وهو صحيح ثم مرض ثم باع العبد شيءا مما في يده او غشتري وحابي فيه بغبن فاحش او يسير ثم مات المولي ولا مال له غير العبد وما في يده، فجميع ما فعل العبد من ذلك بما يتغابن الناس فيه او ما لا يتغابن الناس فيه فهو جاءز في قول ابي حنيفةرحمه الله من ثلث مال المولي؛ لان العبد بانفكاك الحجر عنه بالاذن صار مالكا للمحاباة مطلقا في قول ابي حنيفةرحمه اللهحتي لو باشره في صحة المولي كان ذلك صحيحا منه والمولي حين استدام الاذن بعد مرضه جعل تصرف العبد باذنه كتصرفه بنفسه ولو باع المولي بنفسه وحابي يعتبر ذلك من ثلث ماله المحاباة اليسيرة.
 والفاحشة في ذلك سواء فكذلك اذا باشره العبد، وفي قول ابي يوسف ومحمد رحمهما اللهمحاباته بما يتغابن فيه الناس كذلك.
 فاما محاباته بما يتغابن الناس فيه فباطل وان كان يخرج من ثلث مال المولي؛ لان العبد عندهما لا يملك هذه المحاباة بالاذن له في التجارة. كذا في "المبسوط"فكان في هذا كالوكيل غير مسالة ما اذا اشتري وحابي علي ما   نبين.
 وكذلك اذا اخرج المولي الماذون من ملكه ليس للعبد ان يقبض شيءا مما كان علي غريمه وقت الاذن ولا يكون خصيما فيه؛ لان منافعه صارت للمشتري وان قبض لم يبرا الغريم بقبضه لانه خرج من ان يكون خصما فيه فكان قبضه كقبض اجنبي اخر فصار في هذا المعني كالوكيل بعد العزل.
 وكذلك اذا اذن الرجل لعبده في التجارة ثم جن المولي فاذا كان جنونه مطبقا داءما فهو حجر علي العبد؛ لان المولي صار موليا عليه في التصرف وانقطع رايه فكان حجرا عليه كما في الوكيل.
 وكذلك اذا ارتد المولي وقتل فيه او لحق بدار الحرب هو صار محجورا كما في الوكيل. واما المساءل التي ليس فيها كالوكيل فهي. ان العبد الماذون اذا باع متاعا من رجل بالف درهم وتقابضا ثم حجر عليه المولي فوجد المشتري بالمتاع عيبا فالخصم فيه العبد؛ لان ملك المولي في منافعه باق بعد الحجر، وقد لزمه العهدة بمباشرة سببه باذن المولي.
 وكذلك اذا كان للعبد الماذون دين من ثمن بيع او اجارة او قرض او   استهلاك ثم حجر عليه مولاه فالخصم فيه العبد؛ لانه باشر سبب الزام العهدة في حال انفكاك الحجر وتاثير الحجر عليه بعد ذلك في منع لزوم العهدة اياه بمباشرة السبب ابتداء لا في اسقاط ما كان لزمه. وهذا ايضا في "المبسوط"، وليس للوكيل بالبيع ولاية قبض الثمن بعد العزل. كذا في "التتمة".
 ومن المساءل التي ليس العبد الماذون فيها كالوكيل مسالة شراء العبد الماذون شيءا بغبن فاحش، فان تصرف العبد الماذون بما لا يتغابن الناس فيه جاءز في قول ابي حنيفة رحمه الله بيعا كان او شراء، سواء كان دين او لم يكن.
 فان ابا حنيفة رضي الله عنه فرق في تصرف الوكيل بين البيع والشراء في الغبن الفاحش، حيث جوز بيعه بالغبن الفاحش دون شراءه وفي تصرف الماذون سوي بينهما فقال: لان الوكيل يرجع علي الامر بما يلحقه من العهدة فكان الوكيل بالشراء متهما في انه كان اشتراه لنفسه، فلما ظهر له الغبن اراد ان يلزمه الامر وهذا لا يوجد في تصرف الماذون؛ لانه يتصرف لنفسه ولا يرجع بما يلحقه من العهدة علي احد فكان البيع والشراء في حقه سواء. كذا في "المبسوط".



 (والرق لا يءثر في عصمة الدم) يعني لا يءثر الرق في حفظ دم العبد من حيث الاعدام او النقصان، فلذلك يثتص الحر بقتل العبد فكان العبد في استحقاق عصمة الدم كالحر من كل وجه؛ (لان العصمة) انما تكون (بالايمان ودار الايمان والعبد فيه مثل الحر) الا ان العصمة الحاصلة بالايمان عصمة مءثمة، والعصمة الحاصلة بالدار عصمة مقومة، ويظهر الفرق بين العصمتين فيمن اسلم في دار الحرب فقتله مسلم عمدا او خطا وله ورثة مسلمون الموثمة، وعدم القصاص والدية لانعدام العصمة المقومة.
 واما اذا قتله في دار الاسلام ففي العمد القصاص وفي الخطا الدية والكفارة لوجود العصمتين. وانما يءثر في قيمته، اي وانما يءثر الرق في حق بدل دم العبد. يعني اذا قتل العبد خطا وقيمته مثلل دية الحر او اكثر. قلنا: انه ينقص عن قيمته عشرة دراهم عن دية الحر باثر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه علي ما ذكرنا.
 (ولذلك قتل الحر بالعبد قصاصا) اي ولاجل ان الرق لا يءثر في   عصمة الدم قلنا: ان الحر يقتل اذا كان هو قتل العبد عمدا قصاصا
 (واوجب الرق نقصا في الجهاد) حتي لو كان للمولي ان يمنع عبده عن الجهاد ولا يعطي له السهم الكامل، ولكن يرضخ له اذا قاتل، لما ان العبد تبع للحر فلا يسوي بين الاصل والتبع في الاستحقاق، ولان لمولاه ان يمنعه فلا يستح مثل ما يستحقه المستبد في الجهاد، ولا فرق بين الماذون والمحجور لان ملك اليد الذي للماذون غير مءثر في استحقاق السهم.
 الا تري ان ملك اليد للمكاتب اقوي من الماذون ومع ذلك لا يعطي له السهم الكامل بل يرضخ له لبقاء الرق فيه وتوهم عجزه فيمنعه المولي عن الخروج الي القتال، فكذلك في الماذون يتوهم منع المولي اياه عن الجهاد فلا يكمل سهمه لذلك.
 (وانقطعت الولايات كلها) اي الولايات المتعدية (ولذلك بطل امانه   عند ابي حنيفة وابي يوسف رحمهما الله) اي امان العبد المحجور عن القتال.
 واما امان العبد الماذون له في القتال فيصح بالاتفاق، لان امان العبد مطلقا يصح عند محمد رحمه الله سواء كان محجورا او ماذونا وعندهما يصح اذا كان ماذونا، وهذا الذي ذكره في الكتاب قول الطحاوي.
 واما الكرخي فقد ذكر قول ابي يوسف مع محمد رحمهم الله (لانه ينصرف علي الناس ابتداء) وانما قال: "ابتداء" احترازا عن حكم فيه مشقة يثبت في حقه ثم يتعدي منه الي غيره، مثل شهادته بهلال رمضان، وروايته الاخبار، وانما قلنا ذلك لان العبد المحجور بالامان يلزم علي الناس الامتناع من الاسترقاق والاغتنام من غير ان يلزم عليه الامتناع من ذلك اولا، لانه لا حق له في الجهاد ولا في مال اهل الحرب ولا في انفسهم، لنه لما كان محجورا عن القتال لم يملك انفسهم بالقتل حتي يلزم عليه الامتناع عن   قتلهم واسترقاقهم بسبب امانة ثم يتعدي منه الي غيره.
 وليس كذلك، بل لو قلنا بصحة امانة يلزم علي الناس الامتناع عن اغتنامهم ابتداء، وليس للعبد المحجور ذلك بخلاف العبد الماذون في القتال، فان صحة امانة انما نشات من قتل السراية لا من قبل الولاية، لانه لما كان ماذونا في القتال وقاتل يرضخ له، فعند الامان يبطل حقه اولا من الذي امنة في حق الرضخ ثم يسري منه الي غيره، فكان هو مثل شهادته بهلال رمضان فيجب عليه الصوم اولا ثم يتعدي منه الي غيره فلم يكن هو من باب الولاية.
 وقال في "المبسوط": فان كان العبد المحجور عليه لا يملك القتال لا يعرف الخيرية في الامان فلا يكون امانة جهادا بالقول، بخلاف الماذون له في القتال، فانه لا تمكن من مباشرة القتال عرف الخيرية في الامان فلا يكون امانة جهادا ب القول، بخلاف الماذون له في القتال فانه لا تمكن من مباشرة القتال عرف الخيرية في الامان فحكمنا بصحة امانه.



 وفي قوله: (من قبل انه صار شريكا في الغنيمة) اي في ان العبد الماذون له في الجهاد صار شريكا ل لغزاة في حق الرضخ، اشارة الي ان العبد المحجور لا يرضخ له وان قاتل، وكذلك في لفظ "المبسوط" اشارة ايضا اليه حيث قال في باب معاملة الجيش مع الكفار: واذا كان العبد مع مولاه يقاتل باذنه يرضخ له، ففي ترتيب حكم الرضخ علي العبد المقاتل بالاذن دليل علي ان ال عبد المقاتل بغير الاذن لا يستحق الرضخ لما ان مقاتلته حينءذ كانت معصية منه لا طاعة وجهادا، لان لمولاه المنع عن الجهاد فلا يستحق الرضخ بالمعصية.
 (وعلي هذا الاصل) وهذا يحتمل وجوها من الاشارة والاولي ان تكون اشارة الي ما يقرب منه وهو قوله: "فيلزمه ثم يتعدي" يعني ان صحة الاقرار بالحدود والقصاص مبنية علي ان لزوم الضرر يثبت علي نفس العبد اولا بالنقصان في الحدود وبالهلاك في القصاص، ثم يتعدي منه الي مال المولي ومثله غير ممنوع عن العبد بان ثبت المشقة بخبره علي نفسه اولا: ثم يتعدي منه الي غيره كما في شهادته بهلال رمضان ويحتمل ان يكون هو اشارة الي قوله: "والرق لا يءثر في عصمة الدم" ويحتمل ان يكون هو اشارة الي قوله:



 "والرق لا ينافي مالكية غير المال".
 (وصح بالسرقة المستهلكة) اي وضح اقرار العبد سواء كان العبد ماذونا او محجورا بالسرقة المستهلكة، وهذا عندنا خلافا لزفر، فان اقرار العبد لا يصح عنده بالسرقة المستهلكة في القطع سواء كان العبد ماذونا او محجورا، غير انه اذا كان ماذونا يضمن المال.
 (وبالقاءمة صح من الماذون) اي يصح اقرار العبد الماذون بالسرقة القاءمة عندنا حتي يءخذ ب موجب اقراره، حيث لو قطع تقطع يده ويرد المال علي المسروق منه.
 وجه قولنا: ان وجوب الحد باعتبار انه ادمي مخاطب لا باعتبار انه مال مملوك والعبد في هذا كالحر، لنه لا تهمة في اقراره، لان ما يلحقه من الضرر باستيفاء العقوبة منه فوق ما يلحق المولي والاقرار حجة عند انتفاء التهمة.
 (وفي المحجور اختلاف معروف) اي وفي اقرار المحجور بالسرقة القاءمة اختلاف معروف، وذلك الاختلاف مشتمل للاقسام الاربعة العقلية غير صورة صحة اقراره بالمال دون الحد. (عند ابي حنيفة رضي الله عنه يصح بهما) اي بالحد والمال حيث تقطع يده ويرد المال الي المسروق منه، لنه لابد من قبول اقراره في حق القطع لما بينا انه في ذلك مبقي علي اصل الحرية، ولان القطع هو الاصل.



 الا تري ان القاضي يقضي بالقطع اذا ثبتت السرقة عنده بالبينة، ثم من ضرورة وجوب القطع عليه كون المال مملوكا لغير مولاه لاستحالة ان يقطع العبد في مال هو مملك لمولاه، وبثبوت الشء يثبت ما كان من ضرورته، كما لو باع احد التوامين فاعتقه المشتري ثم ادعي الباءع نسب الذي عنده يثبت نسب الاخر منه ويبطل عتق المشتري فيه للضرورة (وعند محمد رحمه الله لا يصح بهما) وهو قول زفر حتي لا يقطع يده والمال للمولي، لان اقرار المحجور عليه بالمال باطل، لان كسبه ملك مولاه وما في يده كانه في يد المولي.
 الا تري انه لو اقر فيه بالغصب لا يصح فكذلك بالسرقة، واذا لم يصح اقراره في حق المال بقي المال علي ملك مولاه ولا يمكن ان يقطع في هذا المال، لانه ملك لمولاه ولا في مال اخر، لانه لم يقر بالسرقة فيه والمال اصل، فاذا لم يثبت في حق الاصل لم يثبت في حق التبع.
 (وعند ابي يوسف رحمه الله يصح بالحد دون المال)، لانه اقر بشيءين: بالقطع والمال الذي هو للمسروق منه، واقراره حجة ف ي حق القطع دون المال فيثبت ما كان اقراره فيه حجة، لان احد الحكمين ينفصل عن الاخر.



 الا تري انه قد يثبت المال دون القطع وهو فيما اذا شهد به ر جل وامراتان، فكذلك يجوز ان يثبت القطع دون المال، كما اذا اقر بسرقة مستهلكة، وكالحر اذا قال الثوب الذي ف ي يد زيد انا سرقته من عمرو، فقال زيد: بل هو ثوبي فانه يقطع يد المقر وان لم يقبل اقراره في ملك تلك العين للمسروق منه. كذا في "المبسوط".
 (وذلك اذا كذبه المولي) وقال: المال مالي وهو لم يسرقه ، فاما اذا صدقه فانه يقطع ويرد المال الي المقر له بالاجماع.
 (وعلي هذا الاصل قلنا في جنايات العبد خطا) الي اخره. اي علي ما ذكرنا من الاصل وهو ان الرق ينافي مالكية المال لقيام المملوكية مالا، فوجه البناء هو ان موجب القتل الخطا المال لقوله تعالي: (ومن قتل مءمنا خطءا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله)، ولا يمكن ايجاب ذلك علي العبد، لانه صلة، فان معني الصلة هو وجوب المال بمقابلة ما ليس بما كنفقة المحارم وهو بهذه الصفة والعبد ليس من اهل ان يجب عليه الصلة، لانه لا يملك المال، ولهذا لا يجب عليه نفقة المحارم، واذا لم يكن هاهنا ايجاب المال علي الجاني الذي هو عبد، والحال ان لجاني هو المال تعين هو للجزاء والاصل ان يتعين الجاني لجزاء الجناية خصوصا اذا كان الجاني مالا كان   نفسه جزاء لذلك.
 وذكر في باب جناية العبد من ديات "المبسوط"، واذا جني العبد جناية خطا فمولاه بالخيار عن شاء دفعه بها وان شاء فداه بالارض وامسك عبده عندنا.
 وقال الشافعي جنايته يكون دينا في رقبته يباع فيه الا ان يقضي المولي دينه، وحجتنا في ذلك ان المستحق بالجناية علي النفوس نفس الجاني اذا امكن.
 الا تري ان في جناية العمد المستحق نفس الجاني قصاصا حرا كان او عبدا فكذلك في الخطا الا ان استحقاق النفس نوعان: احدهما بطريق الاتلاف عقوبة، والاخر بطريق التملك علي وجه الجبران، والحر من اهل ان يستحق نفسه بطريقة العقوبة لا بطريق التملك، والعبد اهل من ان يستحق نفسه بالطريقين جميعا ف يكون العبد مساويا للحر في حالة العمد ومفارقا له في حالة الخطا، لن عذر الخطا لا يمنع استحقاق نفسه تملكا والسبب يوجب الحكم في محله، وفي حق الحر لم يصادف محله، وفي حق العبد السبب قد صادف محله فيكون مفيدا حكمه وهو ان نفسه صارت مستحقة للمجني عليه تملكا ليتحقق معني الصيانة عن الهدر، الا ان يختار المولي الفداء فيكون له ذلك، لان مقصود المجني عليه يحصل به وبدل المتلف عليه يصل الي بكماله بخلاف اتلاف لمال ف المستحق به بدل المتلف دينا في ذمة المتلف ولا يستحق به   نفس المتلف بالحال.
 (ان رقبته يصير جزاء) حتي لو مات العبد الجاني لا يجب علي المولي شء؛ لان الاصل ان يكون موجب الجناية في ذات الجبمالاني، وامتنع الدية هاهنا؛ لان العبد ليس من اهلها فجعلت رقبته جزاء كما يقتضيه الاصل؛ (لان العبد ليس من اهل ضمان ما ليس بمال، ولكنه صلة) معناه ان ضمان ما ليس بمال صلة والعبد ليس باهل للصلة فلابد من تقدير محذوف قبل قوله: (لان العبد ليس من اهل ضمان ما ليس بمال) حتي يصح الاستدراك منه، فكان تقديره: ان رقبته تصير جززاء لجنايته؛ لان بدل الدم ليس بضمان مال فلا يجب هو علي العبد؛ لان العبد ليس من اهل ضمان ما ليس بمال ولكنه صلة، فكان قوله: (ولكنه صلة) استداركا عن قوله: (لان بل الدم ليس بضمان مال).
 (وقوله: الا ان يشاء المولي الفداء) استثناء عن قوله: ان رقبته تصير جزاء (فيصير عاءدا الي الاصل) يعني الا ان يشاء المولي الفداء فحينءذ يلزمه ارش الجناية وهو الاصل في موجب جناية الخطا، قال الله تعالي: (ودية مسلمة الي اهله) [النساء:]، والمصير الي الرقبة كان للضرورة فاذا ارتفعت الضرورة باختيار المولي الفداء لا يعود الي ايجاب الرقبة ثانيا بعارض   يعترض المولي، وعندهما وجوب الارش علي المولي بطريق الحوالة، كان العبد احال الارش علي المولي فعند التوي يعود الي الرقبة بخلاف ما هو مال.
 الا تري ان ضمان ما هو مال يملك قبل القبض وتصح الكفالة به وتجب الزكاة بحولان الحول قبل القبض، وضمان ما ليس بمال كالدية وغيرها لا يملك قبل القبض ولا تصح الكفالة به ولا تجب الزكاة بحولان الحول لكونها صلة، والعبد ليس باهل للصلات فيصير عاءدا الي الاصل.
 (عند ابي حنيفة رضي الله عنه) وهو وجوب الفداء علي ذمة المولي.
 (حتي لا يبطل بالافلاس) يعني لو افلس المولي ولم يتمكن من اداء الفداء لا يتحول حق ولي القتيل من الفداء الي دفع العبد. (وعندههما يصير بمعني الحوالة) يعني يتحول حق ولي القتيل من الفداء الي دفع العبد فصار كان العبد احال علي المولي واذا توي مال الحوالة علي المحتال عليه بافلاسه يعود الدين الي المحيل وهو العبد هاهنا.
 وشرح هذا ما ذكره الامام شمس الاءمة رحمه الله في باب جناية العبد من ديات «المبسوط» وقال:
 اذا جني العبد جناية فاختار المولي امساك عبده وليس عنده ما يءدي وكان ذلك عند قاض او عند غير قاض فالعبد عبده والارش دين عليه في قول ابي حنيفة رحمه الله.



 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله: ان ادي الدية مكانه كان العبد له والا دفع العبد الا ان يرضي الاولياء ان يبيعوه بالدية، فبعد ذلك لم يكن لهم ان يرجعوا الي العبد.
 فوجه قولهما ان نفس العبد صار مستحقا لولي الجناية الا ان المولي يتمكن من تحويل حقهم من محل الي محل فيه وفاء بحقهم فيكون صحيحا منه، واذا كان مفلسا كان هذا منه ابطالا لحقهم لا تحويلا من محل الي محل يعدله فيكون ذلك باطلا من المولي.
 وهذا لان ثبوت الخيا للمولي كان علي وجه النظر من الشرع وانما يثبت ذلك النظر علي وجه لا يتضرر به صاحب الحق فاذا ال الامر الي الضرر كان باطلا بمنزلة المحتال عليه اذا مات مفلسا فان الدين يعود الي ذممة المحيل؛ لانه حول حقه من ذمته الي ذمة المحتال عليه بشرط ان يسلم له، فاذا لم يسلم عاد كما كان.
 وكذلك في بيع المقايضة اذا هلك احد العوضين قبل القبض بطل العقد في الاخر؛ لان صاحبه حول حقه الي العرض الاخر بشرط ان يسلم له فاذا لم يسلم له عاد كما كان، وكذلك في البيع والاخذ بالشفعة ان سلم الثمن كان له ان ياخذ الدار، وان عجز عن ذلك لم يكن له ان ياخذها فهاهنا ايضا ان رضي المولي الفداء كان مسقطا حق المولي في العبد وان ابي ان يرضي كان له ان ياخذ العبد، وابو حنيفة رضي الله عنه يقنول بجناية العبد يخير المولي بين   الدفع والفداء، والمخير بين شيءين اذا اختار احدههما تعين ذلك وجبا من الاصل، كالمكفر اذا اختار احد الانواع الثلاثة، فهنا باختياره تبين ان الواجب هو الدية في ذمة المولي من الاصل، وان العبد فارغ من الجناية فلا يكون لاولياء الجناية عليه سبيل، يوضحه ان من ثبت له الخيار شرعا يستبد بالخيار من غير ان يحتاج الي رضا صاحبه، ولو رضي الاولياء ان يتبعوه بالدية لم يبق لهم حق في العبد، فكذلك اذا اختار المولي ذلك في حال ما ثبت له الخيار شرعا.
 وقيل: ان هذه المسالة في الحقيقة تبني علي اختلافهم في التفليس فعند ابي حنيفة رضي الله عنه التفليس ليس بشء والمال غاد ورايح وهذا التصرف من المولي يكون تحويلصا لحق الاولياء الي ذمته لا ابطالا، وعندهما التفليس معتبر والمال في ذمة المفلس يكون، فكان هذا الاختيار من المولي ابطالا لحق الولي.
 (وهذا اصل لا تحصي فروعه) اي اصل مساءل الرق اصل لا تحصي فروعه، ومن تلك الفروع التي تناسب لما ذكر هنا ان العبد الماذون اذا جني   علي حر او عبد جناية خطا وعليه دين قيل لمولاه ادفعه بالجناية او افده؛ لانه علي ملك مولاه بعد ما لحقه الدين، وفي البداية بالدفع بالجناية مراعاة الحقين، فان اختار الفداء فقد ظهر العبد من الجناية فيبقي حق الغرماء فيه فيباع في دينهم، وان دفعه بالجناية اتبعه الغرماء في ايدي اصحاب الجناية فباعوه في دينهم الا ان يفديه اولياء الجناية؛ لان اولياء الجناية انما يستحقون ملك المولي فيه بطريق الجزاء لا ان يثبت لهم فيه سبب متجدد، فهم بمنزلة الورثة يخلفون مورثهم في ملكه، والعبد المديون اذا مات مولاه اتبعه الغرماء في ملك الوارث فباعوه في دينهم الا ان يقضي الوارث دينهم، فكذلك يتبعونه في يد صاحب الجناية فيبيعونه في دينهم الاان يقضي صاحب الجناية ديونهم.
 ومنها انه اذا كان للماذون جارية من تجارته فقتلت قتيلا خطا فان شاء الماذون دفعها وان شاء فداها ان كان عليه دين او لم يكن؛ لان التدبير في كسبه اليه وهو في التصرف في كسبه كالحر في التصرف في ملكه فيخاطب بالدفع او بالفداء بخلاف جنايته بنفسه، فان التدبير في رقبته ليس اليه.
 الا تري انه لا يملك بيع رقبته ويملك بيع كسبه.
 ومنها انه لو كان علي الماذون دين فجني جناية فباعه المولي من اصحاب الدين بدينهم وهو لا يعلم بالجناية فعليه قيمته لاصحاب الجناية؛ لان حق اولياء الجناية لا يمنع المولي من بيع الجاني فاذا نفذ بيعه كان مفوتا علي اولياء   الجناية محل حقهم، فان كان عالما بالجناية فعليه الارش، وان لم يكن عالما بها فعليه قيمته، كما لو اعتقه ولو لم يبعه من الغرماء ولم يحضروا ولكن حضر اصحاب الجناية فدفعه اليهم بغير قضاء قاض فالقياس فيه ان يضمن قيمته للغرماء؛ لانه صار متلفا علي الغرماء محل حقهم باخراجه عن ملكه باختياهر، فيكون بمنزلة ما لو اعتقه، وفي الاستحسان لا ضمان عليه، لان حق اولياء الجناية ثابت في عينه، والمولي فعل بدونن امر القاضي عين ما يامر به القاضي ان لو رفع الامر اليه، فيستوي فيه القضاء وغير القضاء بمنزلة الرجوع في الهبة، ثم هو ما فوت علي الغرماء محل حقهم فان العبد محل للبيع في الدين في ملك اولياء الجناية، كما لو كان الدفع اليهم بقضاء قاض، وانما يضمن القيمة باعتبار تفويت محل حقهم، فان جعلنا هذا تسليما لما هو المستحق بالجناية لا يفوت به محل حقهم، وان جعلناه تمليكا مبتدا لا يفوت به محل حقهم ايضا؛ لانهم يتمكنون من بيعه كما لو باعه او وهبه ثم لا فاءدة في القبض؛ لان بعد القبض يتممكنون من بيعه كما لو باعه او وهبه ثم لا فاءدة في القبض؛ لان بعد القبض دفعه واجب اليهم بالجناية ثم بيعه في الدين، فلذلك لا يضمن المولي شيءا بخلاف ما سبق من بيعه اياه في الدين ففيه تفويت محل حق اولياء الجناية علي معني ان البيع تمليك مبدا ولا سبيل لاولياء الجناية علي نقض ذلك.
 هذا كله من باب جناية الماذون من كتاب الماذون من «المبسوط».



  AUTO [المرض]

 (والموت عجز خالص) بخلاف الرق فانه ايضا عجز ولكن ليس بخالص.
 (ولما كان الموت علة الخلاف كان المرض من اسباب تعلق حق الوارث والغريم بماله)؛ لان الموت لما كان علة حقيقة لثبوت حق الغريم والوارث، والمرض سبب الموت كان المرض سبب علة ثبوت التعلق للغريم والوارث به، وبالسبب يثبت نوع الحكم قبل العلة. الا تري ان الجارح خطا لو كفر قبل موت المجروح يجوز.
 (ولما كان عجزا) اي سبب العجز (شرعت العبادات عليه بقدر المكنة) اي قاءما وقاعدا ومستلقيا   (بقدر ما يقع به صيانة الحق)، ففي حلق الورثة في الثلثين وفي حق الغرماء في الكل، (حتي لا يءثر المرض فيما لا يتعلق به حق غريم) مثل النكاح بمهر المثل والاستيلاء والنفقة علي نفسه وعلي من تجب نفقته عليه.
 (ولا وارث) مثل تصرف المريض في ثلث تركته وفي هذه الاشياء التي ذكرنا.
 (مستندا الي اوله) ذكر لفظ الاستناد للفرق بينه وبين التبين، فالتبين هو ما يمكن الاطلاع عليه للعباد، والاستناد ما لا يمكن الاطلاع عليه لهم قبل ثبوته.
 (وكل تصرف لا يحتمل النقض جعل كالمتعلق بالموت كالاعتاق) هذا التشبيه في حق السعاية.
 اما في حق نفوذ العتق في الحال فليس كالمتعلق فان المتعلق بالشء لا يثبت قبل وجود ذلك الشء، وهاهنا العتق ثابت في الحال، وقال في   «المبسوط» في كتاب العتق في المرض عن ابراهيم رحمه الله في الرجل يعتق عبده عند الموت وعليه دين قال: يستسعي في قيمته، وبه ناخذ؛ لان العتق في مرض الموت وصية والدين مقدم علي الوصية، فاذا كان الدين مثل قيمته او اكثر ولا مال له سواه فقد بطلت الوصية ووجبت علي العبد رد رقبته، ولكن العتق بعد نفوذه لا يحتمل النقض والرد فيكون رده بايجاب السعاية عليه، ولا تلزمه السعاية في اكثر من قيمته؛ لانه لا يسلم له اكثر من مالية رقبته.
 وان كان الدين علي المولي اقل من قيمته سعي في مقدار قيمته للغرماء وفي ثلثي ما بقي للورثة؛ لان مال الميت ما بقي بعد قضاء الدين قاءما يسلم له بالوصيية ثلث ما بقي وعليه السعاية في ثلثي قيمته للورثة، واذا اعتق الرجل في مرضه عبدا قيمته ثلاثماءة ولا مال للمولي سواه ولا دين عليه فعلي العبد السعاية في ماءتي درهم للورثة؛ لان يسلم له الثلث بطريقة الوصية.
 (وكان القياس ان لا يملك المريض الايصاء لما قلنا) اي من ان المرض من اسباب الحجر، (لكن الشرع جوز ذلك نظرا له) فان الانسان مغرور بامله مقصر في عمله ومحتاج الي تدارك ما فرط منه من التقصير لما ان الرجوع   الي جزاء الله تعالي والمصير اليه، وفي الوصية ايضا ايصال المنافع للاخوان واستذكار بخير بعد حينه من الخلان علي وجه فيه طلب رضي الرحمن اذ بها يقوةي رجاءه من الله تعالي ثواب رفده عسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده.
 (الاستخلاص): جيزي را براي خود خاص كردن، والاخلاص: جيزي رابه هر كسي خاص كردن، والاخلاص مع الاستخلاص كالايثار مع الاستيثار، اي الموصي بوصيته يستاثر ثواب الله تعالي لنفسه علي الورثة بالقيل وهو الثلث.
 (ليعلم) وهو متعلق بقوله: «بقدر الثلث» اي ليعلم (ان التهمة فيه اصل) وهي ان يتهم انه انما اوصي بالكثير لضغينة له بورثته، يعني فلذلك قدر الشارع جواز وصيته بالقليل وهو الثلث؛ لانه لو اباح في الكل من غير تقدير بشء لاحتمل ان يوصي بالكل فحينءذ صار متهما ببغض ورثته ووقع في قالة الناس بانه كان يعادي ورثته والاحتراز عما يورث التهمة واجب.



 (التولي): بكار كسي قيام كردن وكار كسي رابخود كرفتن، اي ان الشرع اي الشارع وهو الله تعالي لما بين بنسه (الايصار للورثة ابطل ايصاء الموصي لهم) يعني ان ايصاء الموصي للورثة كان مفوضا الي الموصي في ابتداء الاسلام بدليل قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف) [البقرة:] ثم تولي بيان ذلك بنفسه بقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) [النساء:] الاية، وانتسخت تلك الاية بهذه الاية، فاذا بطل ايصاء العباد للورثة بطل من كل وجه.
 (فبطل صورة) بان يبيع عينا من ماله من بعض الورثة بمثل قيمته فان ذلك لا يجوز؛ لان فيه ايثار العين لبعض الورثة لا ايثار معناه، وبطل (معني) ايضا، وهو ان يقر لاحد الورثة بالمال؛ لانه وصية معني، وبطل (حقيقة) الوصية بان اوصي لاحد اقاربه بشء من ماله، وبطل ايضا (شبهة) الوصية بان باع جيدا بردي من الاموال الربوية من احد الورثة لما فيه من شبهة الوصية بسبب ايثار الجيد لبعض الورثة، وان كانت الجودة ساقطة العبرة في الاموال الربوية اذا بيعت بجنسها.



 فكان قوله: (حتي لا يصح منه البيع اصلا عند ابي حنيفة رضي الله عنه)، بيانا لتلك الصور علي طريق اللف والنشر اي لا يصح بيع المريض بعض ماله من ورثته بمثل قيمته او باكثر من قيمته عند ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وذكر في باب الصرف في المرض من صرف «المبسوط» مريض باع من ابنه دينارال بالف درهم وتقابضا، فذلك لا يجوز عند ابي حنيفة رضي الله عنه؛ لان نفس البيع من وارثه وصية له عنده ولا وصية للوارث، وعندهما معني الوصية في الحط لا في نفس البيع كما في حق الاجنبي، فاذا كان البيع بمثل القيمة او اكثر فلا وصية فيه ولا تهمة.
 (لان شبهة الحرام حرام)؛ لانه عليه السلام (نهي عن الرب والريبة).
 (وان لزمه في صحته) يعني ان ثبوت الدين نفي حال عدم التهمة له لا   يصح، فكذا اذا ثبت في حال التهمة لتهمة العدول عن خلاف الجنس الي الجنس، يعني يتهم بانه انما لم يبع منه شيءال بخلاف الجنس لظهور قيمة الجودة علي ذلك التقدير فباع بجنسه لءلا تظهر قيمة الجودة.
 يعني يتهم المريض بان من قصده ان يءثر بعض الورثة علي غيره بايصال عين جيد اليه لينتفع هو به دون غيره فلا يملك هو ذلك القصد في غير الاموال الربوية؛ لانه لا يملك اسقاط الجودة في غيرها لاعتبارها عرفا وشرعا، فعدل عنه وباع الجيد من الاموال الربوية بالردي من الواررث لينتفع ذلك الوارث بجودة ما باعه؛ لان الجودة في الاموال الربوية اذا بيعت بجنسها ساقطة فرد ذلك عليه للتهمة.
 وفي قوله: (وتقومت الجودة في حقهم) اشارة الي جواز بيع المريض من وارثه الاموال الربوية بجنسها من غير خلاف اذا تساوت في الجودة والرداءة، غير ان الجودة متقومة فيها؛ لانه ذكر ذلك مطلقا من غير خلاف احد. الي هذا اشار في «المبسوط»، والمعني فيه ان الدراهم والدنانير لا يتعينان في العقود فلا يلزم فيه ما قلنا من ايثار العين لبعض الورثة؛ لانه لما كان للوارث من ذلك الجنس بمثل عينه وصفته صار كانه لم يبع منه شيءا، فلذلك قيل معني قوله: (كما تقومت في حق الصغار) انه لو باع الولي مال الصبي   من نفسه تقومت الجودة حتي لا يجوز الا باعتبار القيمة.
 (وحجر المريض عن الصلة) ولهذا لم تجب عليه نفقة المحارم ولا ادء الزكاة عليه (الا من الثلث)، ومقوله: (لما قلنا) اشارة الي قوله: «فكان من اسباب الحجر» اي فكان المرض.
 (وكذلك اذا اوصي بذلك) اي باداء حق الله تعالي، وقيد بقوله: عندنا؛ لان اداء حق الله تعالي عند الشافعي يعتبر من جميع المال واعتبره بحقوق العباد.
 (ولما تعلق حق الغرماء والورثة بالمال صورة ومعني في حق انفسهم ومعني في حق غيرهم ...) الي اخره، يعني ان حق الغرماء والورثة يتعلق بالمال في مرض الموت من حيث الصورة في حق انفسهم حتي لا يجوز ايثار بعضهم بصورة المال كما لا يجوز الايثار بالمعني.
 اما في حق الورثة فظاهر حتي لا يكون لاحدهم ان ياخذ التركة ويعطي قيمتها لبقية الورثة، وكذلك الغريم علي هذا فانه لو ادي المريض حق بعض الغرماء بمال عنده كان لبقية الغرماء ان يستردوه منه، وكذلك لو باغ المريض بعض ماله منهم بمثل القيمة كان لبقية الغرماء ان ينقضوا البيع.



 واما في حق الورثة والغرماء من الاجانب فحقهم متعلق بمعني المال وهو القيمة لا بصورة المال حتي يصح بيع المريض من الاجانب بمثل القيمة بخلاف بيعه من الورثة والغرماء. (صار اعتاقه) اي اعتاق المريض.
 (نفذ هذا) اي اعتاق الراهن، (ولم ينفذ ذلك) اي اعتاق المريض اي من حيث المعني حتي تجب عليه السعاية، وقد بينا ان اعتاق المريض عنده فيما اذا لم يكن له مال غيره هو نافذ من حيث الصورة لا من حيث المعني حيث يعتق وتجب عليه السعاية.
 (وهذا اصل لا تحصي فروعه) اي اصل مساءل المريض اصل لا تحصي فروعه، ومن تلك الفروع التي تناسب هذا الموضع ما اذا اعتق المريض عبدا في مرضه لا مال له غيره وقيمته ثلاثماءة ثم مات المولي ثم مات العبد وترك ثلاثماءة فمن ذلك مءتان لورثة المولي والباقي لورثة العبد؛ لان ثلث رقبة العبد يسلم للعبد عند موت المولي بالوصية وتلزمه السعاية في ثلثي رقبتته، فلما مات عن ورثة احرار انما يبدا بقضاء الدين من تركته وذلك مءتان والباقي لورثته.
 ومنها ان المريض اذا اعتق امته فولدت بعد العتق قبل ان يموت الرجل او بعد ما مات لم يدخل ولدها في الوصية؛ لانها ولدت وهي حرة، وهذا   التعليل مستقيم علي اصلهما؛ لان المستسعاة عندهما حرة عليها دين والعتق في المرض نافذ عندهما كساءر التصرفات، وكذلك عند ابي حنيفة رحمه الله ان كانت تخرج من ثلثه.
 وان كان الثلث اقل من قيمتها فعليها السعاية فيما زاد علي الثلث، ويكون بمنزلة المكاتب ما دامت تسعي وحق الغرماء والورثة لا يثبت في ولد المكاتبة، لان الثلث والثلثين لا يعتبر من رقبتها وانما يعتبر من بدل الكتابة، فلا يثبت حق المولي في ولدها حتي يعتبر خروج الولد من الثلث، فان ماتت قبل ان تءدي ما عليها من السعاية كان علي ولدها ان يسعي فيما كان علي امه علي قياس قول ابي حنيفة رحمه الله بمنزلة ولد المكاتبة وعندهما لا شء علي الولد؛ لانه حر فلا تلزمه السعاية في دين امه بعد موتها.

  AUTO (الحيض والنفاس)

 (فانهما لا يعدمان اهلية بوجه)؛ لان الحيض مصحة للبدن بدليل ان انقطاعه في حينه داء ترد به الجارية، ومن البعيد ان يكون المصحح منافيا   للاهلية، وكذا النفاس فانه درور ما كان مجتمعا اوان الحبل، فاذا دروره كان مصحة غير ان كلا منهما ربما يفضي الي الحر لو قلنا بوجوب العبادات به وذلك في الصلاة دون الصوم؛ لان الطهارة شرط اداء الصلاة فلا يتحقق اداءها مع الحيض والنفاس فلا يمكن القول بوجوب الاداء.
 وفي القضاء حرج بين فيسقط عنهما بصفة اليسر، والواجب بصفة اليسر انما يبقي كما وجب ولو بقي في حق القضاء لا علي الوصف الذي كان به وجوب الاداء كان حرجا.
 وقوله: (وقد شرعت) اي الصلاة، وتحرير الكلام هو انا لو نظرنا الي وجوب السبب وبقاء الاهلية للحاءض والنفساء، كان ينبغي ان نقول بوجوب الصلاة والصوم علي الحاءض والنفساء غير ان وجب الصلاة ثابت بالقدرة الميسرة بالنظر الي اشتراط الطهارة، فان اشتراط الطهارة في وجوبها كاشتراط النماء في حق وجوب الزكاة، فكما لا تجب الزكاة هناك بدون النماء كذلك لا تجب الصلاة بدون الطهارة عن الحيض والنفاس، ولما لم تتحقق   الطهارة للحاءض والنفسا منهما لم يتحقق وجوب الصلاة عليهما فلا يجب قضاء الصلاة عليهما؛ اذ وجوب القضاء يتلو وجوب الاداء؛ لان القضاء خلف الادء، ولما لم يجب الاصل لم يجب الخلف عند فوت الاصل.
 وقوله: (وفي وضع الحيض والنفاس) اي وفي اهدارهما وابطالهما يعني وفي جعلهما كان لم يكونا (ما يوجب) الحرج في القضاء؛ لان الحيض مما يتكرر والنفاس مما يمتد (فلذلك وضع عنهما)، اي فلاجل ايجاب الحرج رفع وجوب اداء الصلاة عنهما، فلما لم يثبت وجوب اداء الصلاة عليهما وهو الال لم يجب قضاءها عليهما ايضا وهو الخلف.
 (وقد جعلت الطهارة عنهما شرطا لصحة الصوم نصا ايضا) وهو قوله عليه السلام: «الحاءض تدع الصوم ونالصلاة ايام اقراءها»، وحديث عاءشة رضي الله عنها «كنا نترك الصلاة والصوم علي عهد رسول الله عليه السلام في ايام الحيض»، والمعني في الفرق بينهما ان ورود النص في اشتراط الطهارة للصلاة لما كان موافقا للقياس اثر عدم الطهارة من الحيض والنفاس في ان لا يوجب القضاء ايضا كما لا يوجب الاداء؛ لكون الحيض والنفاس بدون اختيار الحاءض والنفساء.



 وفي الصوم لما لم تشترط الطهارة في اصله بدليل تحققه بالجنابة والحدث كان اشتراط الطهارة في الصوم عن الحيض والنفاس بخلاف القياس، فلذلك لم يءثر في اسقاط القضاء وجعل كان اصل وجوب الصوم ادرك الحاءض والنفساء في وقته فوجب القضاء بناء علي وجوب الاداء تقديرا، ولان الحرج في قضاءه لم يلحقهما بخلاف قضاء الصلاة فانه يلزم علي الحاءض خمسون صلاة في كل عشرة ايام من كل شهر ويلزمها قضاءة عشرة ايام في احد عشر شهرا.
 (واحكام الحيض والنفس كثيرة لا يحصي عددها) وقد ذكرناها في بابي الحيض والنفاس من «النهاية».
 [«الموت»]
 (فانه عجز كله) اي عجز خالص ليس فيه شاءبة القدرة بوجه من الوجوه بخلاف الرق وغيره بدليل ما ذكر في «المختصر» بهذا اللفظ.



 (ان كان حقا متعلقا بالعين) كتعلق حق المودع بالوديعة وحق المعير بالعاررية (يبقي) بعد الموت (ببقاء العين لان الفعل) في حقوق العباد (غير مقصود) وانما المقصود هو وصول الحق الي المستحق باي وجه كان بخلاف حقوق الله تعالي، فان الفعل هو المقصود هناك تحقيقا للابتلاء لا المال كما في الزكاة، الا تري ان من له الدين اذا ظفر بجنس حقه له ان ياخذه   لحصول مقصوده به، والفققير اذا ظفر بمال الزكاة ليس له ان ياخذ لان الحق لله تعالي فكان الفعل فيه هو المقصود للابتلاء.
 (وهذا لا يرجي زواله غالبا) اي زوال الموت عن الميت قيد بقوله: «غالبا» لرن زوال الموت عن الميت في الدنيا كان موجودا في الجملة، كما في حق عزير عليه السلام، وكما في حق المار علي قرية علي ما اخبر الله تعالي عنه بقوله: (او كالذي مر علي قرية) الي قوله: (فاماته الله ماءة عام ثم بعثه)، وكما في حق الخارجين عن ديارهم حذر الموت، فمنه ما اخبر الله تعالي بقوله: الي   قوله: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم) الي قوله: (ثم احياهم) وكما كان يحيي الموتي بدعاء عيسي عليه السلام، ولكن الغالب عدم زوال الموت كما هو سنة الله تعالي في عامة الموتي في الدنيا فلذلك قال: لا يرجي زواله غالبا.
 (لان ثبوته بالمطالبة) اي ثبوت الدين؛ لان الدين وصف شرعي يظهر اثره في المطالبة، والشء اذا لم يستعقب اثرا كان وجوده كعدمه، فلما سقطت المطالبة والذمة قد ضعفت لم يمكن القول بثبوت الدين في الذمة بخلاف الحي، فان ذمته تحتمل الدين لقوتها فلما ضعفت الذمة بالموت لم يكن بد من انضمام المال الي الذمة الضعيفة، وانضمام ذمة الكفيل اليها   لتتقوي الذمة الضعيفة به لظهور اثر الدين، وهو المطالبة عند ذلك.
 (فيكفل رجل عنه صح) حتي يءخذ الكفيل به في الحال، وان كان الاصل وهو العبد غير مطال به في الحال بل هو مءخر عنه الي ان يعتق؛ لان ذمته قابلة للدين في الحال، غير انه لا يطالب به في الحال لعسرته فكان الدين صحيحا فصحت الكفالة به لذلك ويءخذ به في الحال.
 (لان ذمته في حقه كاملة) لانه حي عاقل بالغ مكلف، وقوله: (وانما ضمت المالية اليها في حق المولي) جواب شبهة ترد علي قوله: «لان ذمته في حقه كاملة» بان يقال: لو كانت ذمته كاملة في حقه لتحملت ذمته الدين بنفسها لكمالها كما في الحر، ولما ضمت مالية الرقبة الي ذمته بان لا يباع العبد الماذون بسبب دينه الذي لحقه بسبب التجارة كما هو مذهب الشافعي رحمه الله فاجاب عنه بهذا وقال: وانما ضمت اليه مالية الرقبة الي ذمته لظهور هذا الدين في حق المولي، فانه لما اذن له في التجارة لتزم ما كان هو من لوازمها، ومن تلك اللوازم بيع رقبته في دينه كما في دين الاستهلاك بخلاف ما اذا لحق الدين بالعبد المحجور عليه بسبب التجارة حيث لا يباع هو فيه لعدم ظهوره في حق المولي؛ لان مولاه لم ياذن له في التجارة فلم يظهر هو في حقه لذلك.
 (لكن عجزنا عنها) اي عن المطالبة، ولهذا لو خلف ما لا يطالب به،   فعلم ان الدين باق.
 (لان ذلك العدم) اي عدم المطالبة (لمعني في محل الدين) وهو ضعف ذمة الميت فوق ضعف ذمة الرقيق فكان انعدام المطالبة لعدم الدين كمن ليس عليه دين لا يمكن المطالبة لعدم الدين لا لعجز في المطالبة فلذلك لم تصح الكفالة به.
 وقوله: (فلهذا لزمته الديون) يتصل بقوله: «وان كان دينا لم يبق بمجرد الذمة حتي يضم اليه مال او ما يءكد به الذمم» فكان هذا لايضاح ان ذمة الميت لم تبطل من كل وجه حتي تلحق بالجماد وساءر الحيوانات، بل بقيت مع الضعف القوي، والضمير البارز في لزمته راجع الي الميت المفهوم من قوله: «لان ضعف الذمة بالموت» بدليل رجوع الضمير الذي هو مضاف اليه الي الميت فيما بعده، وهو قوله (صح في حياته)، اي يضاف الدين الي سبب صح في حياته بان وجد منه ذلك السبب في حياته، كما اذا حفر بءرا علي قارعة الطريق فوقع فيها حيوان مملوك بعد موته وهلك يلزم قيمته علي الذي حفرها وهو ميت واثر لزومه انه يءخذ من تركته وتصح الكفالة به.
 (ولهذا صح الضمان عنه اذا خلف مالا او كفيلا) يعني اذا مات وله مال او ليس له مال ولكن له كفيل كفل عنه في حياته عن دينه ثم مات هذا   المكفول صح ان يكفل عنه انسان اخر لبقاء الدين باثره وهو المطالبة ولتاكد الذمة الضعيفة بما يتقوي به وهو المال او ذمة الكفيل، (وان كان شرع عليه بطريق الصلة) كوجوب النفات عليه والزكاة وصدقة الفطر ونحوها.
 (واما الذي شرع له) كجهاز الميت من التكفين وغيره وقضاء دينه (فبناء علي حاجته) اي فبناء علي حسب ترتيب حاجته، وما كانت حاجته اليه اشد فهو مقدم علي غيره، ثم وثم الي ان تنقضي حاجاته كلها.
 (لان العبودية لازمة للبشر)؛ لانه لا يتصور انفكاك العبودية عن البشر ابد الابدين؛ لان هذه صفة للادمي وغيره من المخلقوات لكونهم مخلوقين لله تعلي وكونهم مخلوقين له لا يتصور زواله، فكذلك لا يتصور زوال العبودية عن العباد لذلك، فلذلك صارت صفة العبودية بعد الموت باقية، فالعبودية مستلزمة للحاجة فتبقي الحاجة بعد الموت لبقاء العبودية، فلما بقيت حاجة الميت بعد الموت قدم ما هو اشد احتياجا هو اليه.
 (ولذلك بقيت التركة علي حكم ملك الميت) اي ولكون حاجة الميت باقية بعد الموت كانت التركة باقية علي ملكه ليقضي بها حاجته، (فلذلك قدم جهازه) علي الدين لشدة حاجته الي الكفن بالنسبة الي الدين، وهذا لان   الكفن لباسه بعد وفاته فيعتبر بلباسه وقت حياته، ولباسه وقت حياته مقدم علي دينه حتي لا يباع علي المديونن ما عليه من ثيابه فكذلك لباسه بعد موته، ومن مات ولا شء له يجب علي المسلمين تكفينه، فيكفن من مال بيت المال، وماله يكون اقرب اليه من مال بيت المال، وبهذا يتبين ان الكفن اقوي من الدين فانه لا يجب علي المسلمين قضاء دينه من بيت المال ويجب تكفينه منه اذا لم يكن له مال. كذا في «المبسوط».
 قيل: هذا زي تاخر الدين عن الكفن في دين لم يتعلق بالعين.
 فاما الذي تعلق بالعين في حال حياة المديون كتعلق دين المرتهن بالرهن فان ذلك الدين مقدم علي التجهيز لتعلق حق المرتهن به فيقدم حاجته علي حاجة الميت كما في حال حياته.
 (ولذلك صحت واياه كلها واقعة) اي منفذة في الحال بان قال المريض: اعتقدت عبدي هذا، او قال: اوصيت لفلان بكذا، (ومفوضة) اي بان قال: اعتقوا هذا العبد بعد موتي، او قال: اعطوا لفلان كذا بعد موتي، (ولذلك بقيت الكتابة) بعد موت المولي؛ لن المولي مالك فيبقي ملكه بعد موته لحاجته وهي احراز ثواب الاعتقا، هو ما روي عن النبي عليه السلام انه قال: «من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من   النار».
 (وهي من اقوي الحواءج) اي حاجة المكاتب الي حريته اقوي حواءجه، وهذه الحاجة له فوق حاجة المولي الي عتقه؛ لان الرق اثر الكفر لما عرف ودفع اثر الكفر من اقوي الحواءج، فاذا بقيت مالكية الملوي بعد موته ليصير معتقا فاولي ان يبقي مالكية المكاتب.
 (الا تري انه ندب فيه حط بعض البدل) لابقاء ذلك الامر المندوب، قال الله تعالي: (واتوهم من مال الله الذي اتاكم) [النور:]، وعند بعض العلماء حط ربع البدل واجب ليصل الي الحرية سريعا فكان قوله: «الا تري» لايضاح اثبات حاجة المكاتب الي ابقاء عقد الكتابة ليحصل له العتق ويزول عنه وعن اولاده اثر الكفر الذي هو الرق.
 (فلان تبقي هذه المالكية) وهي مالكية المكاتب (اولي)؛ لان الحاجة له   اقوي ليصل بها الي الحرية وهو معني قوله: ليصير معتقا بفتح التاء علي صيغة بناء اسم المفعول.
 (واما المملوكية فهي تابعة) جواب اشكال وهو ان يقال: في ابقاء الكتابة ابقاء المملوكية في المكاتب والمملوكية بعد ما مات المكاتب لا يمكن ابقاءها وليس في ابقاءها نظر له ايضا بل في ابقاءها ضرر عليه لكون الرق من اثر الكفر ولظهور اثره في اولاده بوصف الرقبة.
 فاجاب عنه بقوله: واما المملوكية فهي تابعة في باب الكتابة، فان الاصل فيها مالكية المكاتب يدا.
 والدليل علي ان المالكية فيه اصل هو انه يثبت له ملك اليد في الحال والمقصود من عقد الكتابة الوصول الي الحرية وزوال المملوكية، فالبنظر الي المقصود الي ثبوت مالكية اليد في الحال يستدل علي ان المالكية هي الاصل فيه، فلما كانت المملوكية تبعا امكن ان يبقي التبع لاجل الال، ووجه ثبوت المملوكية بطريق التبعية هو ان المقصود من عقد الكتابة لما كان هو الوصول الي الحرية لم يكن بد من المملوكية حال بقاء عقد الكتاب، فكانت هي شرطا لمقصود الوصول الي الحرية، وذلك انما يكون لمالكية اليد في الحال فالعبرة للمقصود المتبوع لا للتبع.
 وقوله: (ولهذا وجبت المواريث بطريق الخلافة عن الميت نظرا له)   يتصل بقوله: «واما الذي شرع له فبناء علي حاجته» فكان هو لايضاح بقاء حاجته بعد الموت في ماله، فلذل وجبت المواريث لمن يتصل بالميت من اهل دينه من حيث النسب كالولاء وغيره.
 او من حيث السبب والدين كالزواج من الزوج والزوجة، او من حيث الدين لا غير بلا نسب وسبب وهو بيت المال، وفيه يوضع لحقوق المسلمين، يعني ان في انتقال مال الميت الي من يصلح خليفة له نسبا او غير ذلك نظرا له؛ لن فيه ثواب صلة الرحم له وايصال النفع الي المسلمين، واشترط من يصلح خليفة له فيمن ينتقل اليه ماله؛ لان الموت من اسباب الخلافة.
 (ولهذا صار التعليق بالموت يخالف ساءر وجوه التعليق) حتي ان الرجل اذا قال لعبده: ان مت فانت حر؛ فهذا التعليق يخالف ساءر التعليقات؛ لان التعليق بالشرط عندنا يمنع انعقاد السبب والتعليق بالموت لا يمنع انعقاد السبب، بل ينعقد سببا في الحال فلذلك لم يجز بيع المدبر.
 بخلاف ما اذا قال لعبده: ان دخلت الدار فانت حر؛ فانه يصح بيعه قبل وجود الشرط؛ وغنما كان هكذا؛ (لان الموت من اسباب الخلافة) فباعتبار انه علقه بسبب الخلافة الذي هو كاءن لا محالة كان له حكم الثبوت في الحال.
 وحاصل الكلام: ان الموت لما كان من اسباب الخلافة ظهر اثره في   موضعين: في حق العبد اذا دبره، وفي حق الوارث اذا مرض مرض الموت، فيجعل المدبر خلفا عنه في حق العتق بعد موته، ففي الحال تعلق عتقه بالموت علي وجه لا يصح ابطاله، فصار هذا كوجود المرض اذا اتصل به الموت في حق الوارث لما ان الموت من اسباب الخلافة فكان المدبر والوارث خلفين عنه.
 وهذا لان المرض يثبت تعلق حق الوارث بالمال، يعني اذا مات في مرضه ذلك.
 وكذلك قوله: انت حر بعد موتي يثبت تعلق حق العبد في الحرية بموته، فصار المولي محجورا عن بيعه كما صار محجورا عن ابطال حق الوارث عند تعلق حقه بالمال، وهو معني قوله: (فكذلك اذا ثبت بالنص) اي اذا ثبت الخلافة بتاويل كون الخلافة بصريح قوله: انت مدبر بعد موتي. يعني اذا وجد سبب الخلافة وهو المرض يثبت للوارث حق لا يجوز للمورث ابطاله.
 فكذلك اذا ثبت نصا بقوله: انت مدبر بعد موتي، (وصار المال من ثمراته) اي من ثمرات سبب الخلافة فيثبت المال ضمنا، وانما قال هذا لدفع شبهة وهي ان التدبير وصية، وقال قبل هذا: «فيصير التعليق به ايجاب حق للحال بطريق الخلافة عنه» اي قوله: «انت حر بعد موتي» اثبات حق الحرية في الحال بطرييق الخلافة عنه وفيه اخراج مالية العبد عن ملكه فصار   كاخراج ماله عن ملكه بالايصار للموصي له بالمال.
 ثم هناك يملك ابطال ما اوجبه في الحال فينبغي ان يملك ابطال ما اوجبه في الحال من تدبير العبد ايضا بجامع ان كلا منهما ايجاب حق متعلق بالموت في المال، فقال نعم كذلك. الا ان المال هاهنا صار من ثمرات الخلافة وسبب الخلافة لما ثبت بيت المال في ضمنه وهو مالية العبد فلذلك لم يملك ابطاله بخلاف الموصي له.
 فان المال ثمة اصل وعند ثبوت الخلافة المال موجود ولم يتعلق حق الموصي له بالمال قبل الموت فيملك الموصي ابطاله بخلاف ما نحن فيه؛ لان اثبات الخلافة في الحرية علي وجه التعليق بامر كاءن لا محالة، وهو مما لا يحتمل الابطال، فلذلك لم يملك ابطال التدبير بعد اثباته نصا، فلذلك وقع التدبير لازما دون الايصاء بالمال للموصي له، (فينظر من بعد) اي بعد ثبوت سبب الخلافة.
 (منع الاعتراض عليه من المولي) اي منع ذلك الحق اللازم الاعتراض الصادر من المولي من التصرفات المبطلة لذلك الحق اللازم كالبيع والهبة وغيرهما عليه اي علي ذلك الحق اللازم، (للزومه في نفسه) وهو الاعتاق فانه لا يقبل الفسخ، و (للزومه) في سببه وهو تعليقه بامر كاءن لا محالة، ونفس التعليق امر لازم فكيف اذا كان معلقا بامر كاءن لا محالة، وانما قيد بقوله: (وهو معني التعليق)؛ لان بهذا اعني التدبير، وهو قوله: انت مدبر   او قد دبرتك ليس بتعليق حقيقة لعدم كلمة التعليق، وكذلك قوله: اذا مت فانت حر؛ لان التعليق الحقيقي انما يكون بالتعليق بامر له خطر الوجود اي التردد في الوجود لا ان يكون امرا كاءنا لا محالة، فلم يكن هو حقيقة التعليق، لكن فيه معني التعليق لتعلق عتقه بالموت فلذلك وقع لازما.
 ثم ترك هاهنا الشق الاخر اي لكونه معروفا، وهو ان يقول: وان كان الحق غير لازم باصله مثل الوصية للموصي له بثلث ماله فهو لا يمنع الاعتراض عليه من المولي حتي صح بيع ما اوصي به وهبته والرجوع عنه.
 (وصار ذلك كام الولد) اي وصار المدبر كام الولد.
 (حق العتق لما بينا) من ان عتقها تعلق بالموت وهو كاءن لا محالة، فصار الاستيلاء سبب تعلق حق العتق في الحال كما في المدبر؛ لان التقوم بالاحراز يكون؛ لان التقوم لا يكون بدون العصمة المقومة والعصمة المقومة بالاحراز تكون.
 الا تري ان الصيد والحشيش لا قيمة لهما قبل الاحراز.
 (والمتعة) منها (تابعة) ولهذا صح شراء اخته من الرضاع والامة   المجوسية وشراء الاختين، (والمالية تابعة) لان الفراش صار اصلا فيها كالمنكوحة فصارت المالية تابعة، وانما جعلت احداهما تابعة للاخري عند اجتماعهما؛ لانه لم يعهد في الشرع ان يكون الاحراز لهما مقصودا فكان الاحراز للمالية معارضا للاحراز للفراش، وقد ثبت الاحراز للفراش هاهنا فينتفي الاحراز للمالية ضرورة فجعلناه تبعا؛ لان الاحراز لو كان ثابتا للمالية لتعلقه به الحق المءكد وهو حق الغريم، والوارث كالمدبر ولم يتعلق بها حق قط، فعلم ان المالية فيها تبع لا اصل.
 (فصار الاحراز عدما في حق المالية) اي بمقابلة الاحراز للمتعة.
 (فتعدي الحكم الاول) وهو حق العتق اي علي وجه اللزوم لوجود معناه وهو تعلقه بما هو كاءن لا محالة.
 (دون الثاني) وهو سقوط التقوم اي لم يسقط تقوم المدبر لعدم معناه وهو ذهاب الاحراز للمالية.
 وقوله: (ولهذا قلنا) يتعلق بقوله: «واما الذي شرع له فبناء علي حاجته» فكان هذا معطوفا علي قوله: «ولهذا وجبت المواريث» اي ولاجل ما قلنا ان الذي شرع للميت يبقي بعد موته لحاجته: قلنا ان المراة تغسل زوجها.



 (وقد بطلت اهلية المملوكية) لان الشء المملوك لا يبقي مملوكا بعد هلاكه، ولان ما يبقي للانسان بعد موته هو شء يقضي به حاجته وبقاء المملوكية ليس مما تقضي به حاجة الميت فاجري علي حقيقته من البطلان.
 (الا تري انه لا عدة عليه بعدها) حتي يحل للزوج تزوج اختها واربع   سواها بعد موتها من غير تراخ.
 فعلم انه لم تبق الوصلة بينهما اصلا.
 (الا تري انه مءكد بالحجة) وهي الشهود (والمال) وهو المهر (والمحرمية) وهي اثبات حرمة المصاهرة.
 (الدرك): والدرك بفتحتين وسكون الراء اسم للادراك، (وقد وجب عند انقضاء الحياة) اي حياة المقتول، وعند انقضاء الحياة لا يجب للميت شء سوي ما يضطر اليه لحاجة تكون له بعد الموت؛ لان الاصل ان لا يجب له شء لبطلان الاهلية والمالكية.
 فالشء انما يثبت له بعد الموت بخلاف القياس باعتبار الضرورة ولا ضرورة في ابقاء القصاص له؛ لانه شرع لدرك الثار ولا ثار له بعد الموت؛ لان الثار انما ينشا من النفس الحيوانية الداعية الي الانتقام والي اطفاء نار الحمية الملتتهبة بالاضطرام، فلذلك قيل: يجب القصاص للاولياء من وجه؛   لانهم كانوا ينتفعون بحياته ويجب للمقتول من وجه؛ لان انتفاعه بحياته اكثر من انتفاع اولياءه به، فلذلك صح العفو منه ومن اولياءه.
 وقوله: (ولهذا صح عفو الوارث عن القصاص) استدلال من المصنف رحمه الله علي ان ثبوت ولاية استيفاء القصاص للورثة لم يكن بطريق الوراثة لهم من المورث بل بطريق الاصالة ابتداء؛ لانه لو لم يكن القصاص حقهم ابتداء لما صح منهم العفو عنه حال حياة مورثهم، كما لا يصح ابراءهم غريم المورث عن الدين حال حياة مورثهم.
 (لكن القصاص واحد) جواب اشكال وهو ان يقال: لما كانت شرعيته لدراك الثار وان يسلم حياة الاولياء وذلك يحصل للجميع، فينبغي ان لا يصح استيفاءه الا بحضور الكل، فقال في جوابه: (انه جزاء قتل واحد وكل واحد من الاولياء كانه يملكه وحده) كثبوت ولاية الانكاح للاخوة.



 (اذا كان ساءرهم صغارا)؛ لان احتمال العفو منهم في الحال معدوم.
 (ورجحان جهة وجوده) اي وجود العفو، وانما قال هذا؛ لان مجرد الاحتمال غير معتبر.
 (ثم حضر الغاءب كلف اعادة البينة) فلو كان بطريق الارث لما كلف اعادة البينة؛ لان احد الورثة ينتصب خصما عن الباقين فيما كان لهم بطريق الارث كما في المال.
 (واذا انقلب القصاص مالا) لشبهة وقعت او كان القاتل ابا او عفا احد الاولياء صار موروثا فحينءذ يقدم فيه ما كان الميت اليه اشد احتياجاا من قضاء ديونه وتنفيذ وصايا وارثه.
 فان قيل: الاصل هو القصاص وهو ليس بموروث فكيف يكون خلفه وهو المال موروثا، والاصل ان السبب الموجب للاصل هو السبب الموجب   للخلف، فلما لم ينعقد القتل العمد وهو السبب الموجب للقصا موجبا للارث فيكف ينعقد موجبا لارث في خلفه وهو المال؟
 قلنا: الموت سبب الخلافة في الارث، والارث انما لم يثبت في القصاص لضرورة ان شرعيته لدرك الثار وهو مما لا يحتاج اليه الميت، فاذا انقلب القصصا مالا ارتفعت الضرورة، وسبب الخلافة في المال بطريق الارث وهو الموت ثابت فيثبت الارث.
 فان قلت: لما لم يوجب القتل العمد الارث في المال في ابتداء وجوده لم يوجب بعد ذلك؛ لان ذلك حالة البقاء كالزنا الموجود في دار الحرب واستحداث الملك في الجارية المنكوحة، حيث لم يوجبا حكمهما الذي هو الحد ووجوب الاستبراء بعد زوال ما يمنعهما من ثبوت حكمهما وهو الخروج الي دار الاسلام في الزنا وفرقة الزوج في الجارية المنكوحة؛ لانهما لما لو يوجبا ذينك الحكمين في ابتداء وجود السبب لم يوجبا بعد ذلك؛ لان السبب لم ينعقد موجبا لذلك الحكم حال ابتداء وجوده فلا ينقلب موجبا بعد ذلك.
 قلت: ليست هاتان الصورتان زوان ما نحن فيه؛ لان الزنا الموجود في دار الحرب واستحداث ملك الجارية المنكوحة لم يوجبا حكما من الاحكام في ابتداء وجودهما لانعدام شرطهما حتي ينقلب ذلك الحكم الي حكم اخر عند   وجود شرطه فلغا السبب عن اثبات حكمه لعدم شرطه ابتداء وبقاء لذلك بخلاف ما نحن فيه.
 فان القتل العمد اوجب حكمه الاصلي وهو القصاص وحق القصاص شء يصلح ان يكون سببا لوجوب المال بدليل صحة صلح القصاص علي المال، ولما انقلب القصاص مالا صار كانه هو الواجب الاصلي فيه فيتعلق حق الميت به، كما لو كان الموت موجبا لارث المال ابتداء؛ لان الخلف انما يثبت بالسبب الذي يجب به الاصل والسبب وجد في ذلك الوقت فيستند وجوب الخلف الي ذلك الوقت ايضا فكان موروثا.
 (الا تري ان حق الموصي له لا يتعلق بالقود) هذا لايضاح ان الدية تجب من الاصل ويصير موروثا من الاصل؛ لانه اذا لم يكن كذلك لما تعلق بها حق الموصي له كما في القصاص.
 (فاعتبر بسهام الورثة في الخلف) يعني ياخذ كل واحد منهم بقدر حقه؛ لانه متجز بخلاف القصاص؛ لان لكل واحد منهم ان يستوفي كله لاختلاف حالهما وهو ان القصاص غير منتجز وسهام الورثة متجزية.
 (وفارق الخلف الاصل لاختلاف حالهما) يعني ان حال الاصل وهو القصاص لا يصلح لحاجة الميت؛ لان الغرض منه درك الثار وهو قد عدم في حقه، وحال الخلف وهو الدية يصلح لحاجة الميت فكان الخلف مفارقا لاصله   في الحكم المتعلق بكل واحد منهما كما في التيمم مع الوضوء، حيث اشترطت النية في التيمم دون الوضوء؛ لان الماء مطهر للشء طبعا وشرعا فلا يحتاج الي النية التي تجعله مطهرا بخلاف التراب فانه غير مطهر في اصله فاحتاج الي النية التي تجعله مطهرا شرعا.
 (ولهذا وجب القصاص للزوج والزوجة) اي ولاجل ان القصاص وجب للورثة ابتداء وجب للزوج والزوجة؛ لانهما من الورثة، (ولهذا وجب بالزوجية نصيب في الدية) اي ولاجل ان الزوجية تصلح سببا للخلافة فكان هو استدلالا علي ان الزوجية تصلح سببا للخلافة.
 (الا تري ان للزوجية مزية تصرف في الملك) اي ان لكل واحد من الزوجين زيادة تصرف في مال الاخر وزيادة بسوطة وانتفاع بمال الاخر   بالنسبة الي تصرف الاقرباء في مال القريب الاخر، وعن هذا لم تصح شهادة احدهما للاخر بخلاف شهادة الاخ لاخيه، فلما كان كذلك كان للقريب نصيب في الدية فاولي ان يكون لاحد الزوجية في دية الاخر نصيب، وعن هذا قال فصار كالنسب.
 وقوله: (وما يجب له وما يجب عليه مما اكتسبه) هذا في حق (السبب وما يلقاه من ثواب وكرامة او عقاب وملامة) هذان في حق الحكم اي بقاء ما يجب له من المظالم بان ظلم عليه غيره او ما يثبت له من الملك بعد موته بسبب باشره في حياته، كما اذا رمي صيدا فاصاب السهم الصيد بعد ما مات الرامي فان الصيد يكون له ويصرف في حواءجه كما في ساءر امواله، وكذلك لو نصب شبكة فتعلق به صيد يكون له ايضا، وكذلك قوله: «وما يجب عليه» اي بقاء ما يجب عليه، كما اذا حفر بءرا في قارعة الطريق فوقع فيها انسان او حيوان بعد موت الحافر هو عليه يءخذ بضمانه من تركته.
 (كالرحم للماء) من حيث انه وضع فيه الي زمان ثم يخرج منه.
 (في هذا المنزل) وهو القبر (الابتلاء في الابتداء) اي بعد ما صار بالغا   في الدنيا حال حياته، فعلي هذا كان قوله: «الابتلاء» فاعل يمضي، وفي بعض النسخ للابتلاء في الابتداء، وهو سءال المنكر والنكير في القبر وهو ابتلاء، وهو اخر ابتلاء في حق الميت في الدنيا، ثم السءال في حق البالغ ظاهر لورود الاثار المتتابعة فيه.
 واما اذا مات الصبي فانه يسال ولكن يلقنه الملك، وقال بعضهم: لا يلقنه الملك ولكن يلهمه الله تعالي بفضله حتي يجيب كما الهم عيسي عليه السلام بالجواب في المهد حتي قال: الاية (قال اني عبد الله اتاني الكتاب) [مريم:]، وبهذا ناخذ. كذا ذكره الامام الزوندويستي في «الروضة».



 باب العوارض المكتسبة
 (اما التي من جهته فالجهل)؛ لان الله تعالي اعطاه اسبابا بها يزيل الجهل عن نفسه، فلما لم يشتغل بتلك الاسببا واشتغل بضدها جعل كان الجهل حصل منه بخلاف الرق؛ لانه جزاء استنكافه، وجزاء فعله لا يكون منه؛ لان الانسان لا يجازي نفسه، وهذه المجازاة من الله تعالي في حق الكافر فكان سماويا، ولانه لا يلزم من الكفر الرق كاهل الذمة بل الرق يثبت بالاستيلاء عليه وهو ليس باختياره، ولانه بعد ما ثبت لا يتمكن من ازالته بخلاف الجهل.



  AUTO [الجهل]

 (والجحود) انكار (بعد وضوح الدليل) وثبوت العلم، قال الله تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم) [النمل:].
 وقوله: «بعد وضوح الدليل» اي علي حدوث العالم، فانه لما شاهد حوث العالم وجب عليه ان يعتقد بان له محدثا احدثه؛ لان الحادث هو ما كان مسبوق العدم، والعالم موجود مشاهد والعدم لا يوجد نفسه، فلا بد له من موجد يخرجه من العدم الي الوجود وهو المحدث، والانكار لوجود المحدث وصفاته التي هي لازمة الاحداث من الحياة والعلم والقدرة بعد ذلك انكار بعد وضوح الديل، (فانها تصلح دافعة للتعرض) كاستصحاب الحال.
 يعني لو اراد واحد التعرض لاتلاف خمره يدفعه الكافر بديانته اي باعتقاده بان الخمر كانت حلالا متقومة في الاصل، فيبقي كذلك وصف الحل والتقوم، ونحن امرنا بان نتركهم وما يدينون.



 (في الاحكام التي تحتمل التغير) مثل حرمة الخمر وحرمة نكاح الاخت فان هذه الاحكام تحتمل التغير.
 الا تري ان نكاح الاخت كان صحيحا في عهد ادم عليه السلام، والخمر كانت مباحة في ابتداء الاسلام، فيصلح ان تكون ديانة الكافر في مثل هذه الاحكام دافعة للدليل الموجب للحرمة.
 (الاستدراج): اندلت اندك نزديك كردانيدن خداي تعالي بنده بخشم وعقوبت خود.
 (والمكر): هو الاخذ علي الغرة، (وتمهيدا لعقاب الاخرة) يعني ان قصور الخطاب عنهم وان لم يكونوا مخاطبين باداء العبادات لم يكن للتخفيف عليهم بل للتغليظ وهو تمهيد عقاب الاخرة بسبب ذلك القصور وترك الخطاب باداء العبادات.
 وهذا لان الخطاب باداء العبادات انما يكون ليسعي المرء باداءها في فكاك نفسه. قال النبي عليه السلام: «الناس غاديان باءع نفسه فموبقها»، يعني   يترك الاءتمار بالاوامر، والقول بان الكافر ليس باهل للسعي في فكاك نفسه ما لم يءمن لا يكون تخفيفا عليه، بل هو نظير اداء بدل الكتابة لما كان ليتوصل به المكاتب الي فكاك نفسه ، فاسقاط المولي هذه المطالبة عند عجزه بالرد في الرق لا يكون تخفيفا عليه، فان ما يبقي فيه من ذل الرق فوق ضرر المطالبة بالاداء.
 ونظيره ايضا من الحسيات ان مطالبة الطبيب المريض بشرب الدواء المر اذا كان يرجو له الشفاء يكون نظرا له من الطبيب لا اضرارا به، فاذا ايس من شفاءه وترك مطالبته بشرب الدواء لا يكون ذلك تخفيفا عليه بل اخبارا له بما هو اشد عليه من ضرر شرب الدواء المر وهو ما يذوق من كاس الحمام، فكذلك هاهنا قولنا: ان الكفار لا يخاطبون باداء الشر اءع لا يتضمن معني التخفيف عليهم بل يكون فيه بيان عظم الوزر والعقوبة. كذا قاله الامام شمس الاءمة رحمه الله.
 («وجنة الكافر») من حيث انه لا خطاب في الجنة بل فيها ما تشتهي الانفس.
 (فاما في حكم لا يحتمل التبدل) مثل تدينهم بعبادة الصنم عصمنا الله   تعالي عن ذلك لا يعطي له حكم الصحة ولا يكون ذلك دافعا لدليل الشرع.
 (ويبتني علي هذا) اي علي ان ديانتهم صارت دافعة.
 (وما اشبه ذلك) مثل جواز جعل الخمر اجرة في الاجارات ومهرا في النكاح ودفعهم اياها في الضمانات.
 (قضي بها عنده) اي قضي بهذه الاحكام عند ابي حنيفة رضي الله عنه.
 (لا تصلح حجة متعدية) اي ملزمة؛ (لان ديانتها لا تصلح حجة علي الاخري) فلما لم تكن ديانتها حجة في حق من هو علي ديانتها فلان لا تكون حجة علي من اعتقد خلاف دينها بالطريق الاولي.
 (وجب ان لا تجعل حجة متعدية) يعني وجب ان لا تجعل ديانتهم حجة ملزمة علي المسلمين في هذه الاحكام الثلاثة وينبغي ان لا يجب الحد   علي القاذف ولا تستحق القضاء بالنفقة ولا يجب الضمان علي متلف خمرهم.
 (قلنا عنه: هذا تناقض؛ لانا نجعل الديانة معتبرة) الي اخره بيان التناقض انك ساعتدتنا علي ان ديانتهم معتبرة في حق الدفع، وما قلت من النقض يءدي الي التناقض؛ لانه يءدي الي ان لا تكون ديانتهم معتبرة اصلا فحينءذ يكون ذلك قولا باعتبار الديانة وعدم اعتبار الديانة، وهذا هو التناقض.
 فقوله: «هذا تناقض لانا نجعل الديانة معتبرة» الي اخره. جواب تام؛ لان الساءل يحترز عن التناقض وعند ظهور ما يوجب تناقضا في سءاله يمتنع عن مثل ذلك السءال، والمقصود من الجواب هو ان يظهر من المجيب الجواب ما ينقطع به سءال الساءل؛ لان الجواب ماخوذ من جاب الفلاة اي قطعها؛ وذكر في غصب «المبسوط»، ثم وجوب الضمان بالاتلاف لا يكون المحل مالا متقوما ولكن شرط سقوط الضمان بالاتلاف انعدام المالية وانعدام التقوم في   المحل، وهذا الشرط لم يثبت في حقهم مع انا ضمنا بعدق الذمة حفظها وحمايتها لهم، والعصمة تتم بهذا الحفظ، ووجوب الضمان بالاتلاف يبتني علي ذلك، فكان هذا من ضرورة ما ضمناه بعقد الذمة.
 الا تري ان في الذي لم يضمن بعقد الذمة بقي علي ما هو مقتضي الشرع كما في عقود الربا، حيث يتعرض لهم في ابطال عقود الربا بينهم؛ لانا لم نضمن ترك التعرض لهم في ذلك مع قول الرسول عليه السلام: «الا من اربي فليس بننا وبينه عهد»، وهذا لان ذلك فسق منه في الاعتقاد ولا ديانة، وقد ثبت بالنص حرمة الربا في اعتقادهم، قال الله تعالي: (واخذهم الربا وقد نهوا عنه) [النساء:] ولم نعمل فيه بما يدعون من اعتقادهم بحل الربا.
 (لانا ناخذ نصف العشر من خمور اهل الذمة والعشر من خمور اهل الحرب) كما ناخذ من ساءر اموالهم كالحنطة والشعير، فجعلنا خمورهم من الاموال المتقومة بناء علي اعتقادهم انها من الاموال المتقومة وجريان عقد الذمة بهم علي ذلك.
 (وهذه غير متعدية) اي وهذه الديانة التي يدينون بها بانها من الاموال   المتقومة ناخذ العشر باعتبارها لا باعتبار ان حجتهم متعدية اي ملزمة علينا بالاجماع، فكذا فيما وراء هذا مما قلنا من المساءل، بل اجريناها علي موجب اعتقادهم.
 (بل هي حجة عليهم) يعني ان ديانتهم تصير حجة عليهم وناخذ العشر باعتبار ديانتهم انها من الاموال المتقومة؛ لان العشر انما يءخذ من الاموال المتقومة الا انه لا يءخذ اي العشر من الخنزير.
 هذا جواب لاشكال وهو ان يقال: لو كان اخذ العشر باعتبار ديانتهم وديانتهم موجودة في حق الخنزير ايضا فلم لا يءخذ العشر منه؟
 (وحقيقة الجواب: انا لا نجعل الديانة متعدية) يعني ما قلنا انه تناقض كان ذلك لدفع سءالهم.
 فاما ما هو حقيقة الجواب فهو انا لا نعتبر ديانتهم متعدية في جميع ما ذكرنا من المساءل، بل كل ذلك بناء علي امر اخر وهو انا نعتبر ديانتهم في حق الدفع.
 (لم يثبت بالديانة الا دفع الالزام بالدليل) اي دفع الزامان اياهم بالدليل الثابت لنا من الكتاب والسنة، اي انههم يدفعون بديانتهم بان الخمر متقومة ما   نلزمهم بالدليل عدم بقاء تقومها، يعني ان الخرم في الاصل كانت متقومة ثم النص ابطل تقومها فكانت ديانتهم دافعة لذلك الالزام لا مثبته للتقوم للخمر، لان الضمان لا يجب بتقوم المتلف لكن باتلاف المتلف، وحقيقته انه لا شك ان الضمان مضاف علي سببه وسببه الاتلاف لا تقوم المحل بل هو شرطه، ولهذا يقال: ضمان الاتلاف وضمان الجناية لا ضمان التقوم، وهذا لان الاتلاف فعل قاءم بالمتلف والتقوم راجع علي المحل والمحال شروط فلا يجوز ان يكون وصف المحل الذي هو شرط داخلا في حكم السبب الذي هو الاتلاف مع صلاحية الاتلاف للسببية.
 وقد وجد السبب وهو الاتلاف من المسلم فكان الضمان مضافا الي الاتلاف لذلك، ولكن المسلم ادعي عدم الشرط وهو التقوم بدليله، والكافر يدفع هذه الدعوي الصادرة من المسلم بديانته ف بقيت متقومة علي زعمه فوجب الضمان لجريان عقد الذمة علي اعتبار دفعه بديانته.
 ولو لم يكن الضمان مضافا الي الاتلاف بل الي التقوم كانت الديانة متعدية حينءذ، لان التقوم ساقط عند المسلمين والسب غير موجود في حق المسلمين وهو التقوم، ومع ذلك وجب الضمان كان ذلك حينءذ ثابتا بالزام الكافر علي المسلم، لان تقومه بناء علي اعتقاده فصار حجة علي المسلم وذلك منتف.



 (وانما العلة هي القذف) فلا يكون الحد مضافا الي الاحصان ليكون ثبوته باعتقادهم بل هو مضاف الي القذف وانه وجد من المسلم.
 (واما النفقة فانما شرعت بطريقة الدفع)، يعني اينما شرعت كان لدفع الهلاك عن المنفق عليه، ودفع الهلاك لا يعد الزاما فلا يكون وجوب النفقة في نكاح المحارم باعتبار ان ديانتهما كانت متعدية، بل باعتبار دفع الهلاك فانها لما كانت محبوسة له تجب نفقتها عليه دفعا لهلاكها.
 (كما يحل دفعه اذا قصد قتله) اي اذا قصد الاب قتل ابنه يحل ل لابن ان يدفع اباه عن نفسه وان كان لا يحصل ذلك الدفع الا بالقتل دفعا للهلاك عن نفسه.
 فعلم ان وجوب النفقة لدفع الهلاك لا باعتبار ان ديانة الكفار متعدية. (ولا يحبسن بدينه جزاء كما لا يقتل قصاصا)، اي لا يحبس الاب بدين الابن اذا مطلب بطريق جزاء ظلمه علي الابن، لانه لو حبس فيه كان هو جزاء الظلم ابتداء لا دفعا لضرر الهلاك عن الابن كما لا يقتل لذلك قصاصا للابن، لانه لو اقتص للابن كان هو مجازاة علي الاب للابن ولا يجازي والد لولده.



 ولكن يستحق الوالد الحبس والقتل بطريق دفع الهلاك عن الابن كما حبس بسبب نفقة الابن وقتل ايضا بسبب دفع الهلاك عن الابن علي ما ذكر.
 فعلم ان وجوب نفقة المراة المحبوسة علي زوجها الذي هو محرم لها كان لدفع الهلاك عنها لا لان يكون ديانتهما بوجوب النفقة علي زوجها المحرم ملزمة علي القاضي بايجاب النفقة علي زوجها المحرم.
 (بخلاف الميراث) وهو ما ذكر من المسالة المجمع عليها، وهي قوله: "الا تري ان لمجوسي اذا تزوج ابنته" الي اخره فانه لو وجب الارث ب النكاح كانت ديانة المنكوحة ملزمة علي الاخري زيادة الميراث.
 فان قيل: بان اختها تدين بهذا ايضا فكانت زيادة الميراث بناء علي ديانتهما.
 قلنا: لما ترافعتا الي القاضي وخاصمتا في زيادة الميراث دل ذلك علي ان اختها التي هي غير منكوحة لم تلتزم ذلك، ولان نكاح المحارم ثبت في شريعة ادم ع ليه السلام ولم يثبت كونه سببا للميراث في دينه فلا يثبت ذلك باعتقادهم وديانتهم ، لنه لا عبرة لديانتهم في جواز حكم او فساده اذا لم تقترن ديانتهم بشريعة ثابتة من الشراءع قطعا.
 (واذا لم يفسخ بمرافعة احدهما) فيما ذكر من المساءل (فقد جعلنا   الديانة دافعة)، لانها تدفع مرافعة الاخر.
 (هذا جواب قد قيل) اي قد قيل في الفرق بين وجوب النفقة بهذا النكاح وبين عدم وجوب الارث بهذا النكاح.
 (ولم تصح منازعته من بعد) اي لم تصح منازعة الزوج في عدم وجوب نفقه امراته التي هي اخته بعد اعتقاده بصحة نكاح اخته، لانه يكون مناقضا ولا يسمع قول المناقض.
 فان قلت: ما الفرق الظاهر بين الجوابين؟
 قالت: في الجواب الاول كان الفرق بين وجوب النفقة بذلك النكاح علي الزوج وعدم ثبوت الميراث بذلك النكاح يدور علي ضرورة ديانتهم دافعة للهلاك وعلي صيرورة ديانتهم دافعة موجبة، لان المراة لما كانت محبوسة للزوج كان وجوب النفقة علي الزوج باعتبار دفع الهلاك عن المراة لا ان يكون ديانة الزوجين بصحة النكاح ملزمة علي القاضي بالحكم بايجاب النفقة علي الزوج بهذا النكاح ودفع ال هلاك لا يرد في الميراث.
 ثم لو حكم القاضي بزيادة ارث البنت المنكوحة علي الاخري كانت ديانة الكافرة التي هي منكوحة ابيها ملزمة علي القاضي بان يحكم بصحة نكاحها، وليست ديانة الكافر بملزمة علي المسلم شيءا، وفي الجواب الثاني كان دور الفرق بين وجوب النفقة بذلك النكاح وعدم ثبوت الميراث به علي المناقضة وعدم المناقضة، وذلك ان المحرمين لما تناكحا قد التزم الزوج النفقة علي   نفسه باعتبار ان في ديانته ان النكاح بينهما صحيح، ثم لو اراد ان لا ينفق عليها بسبب ان النكاح بينهما غير صحيح مع بقاءه علي كفره كان مناقضا في ديانته فلا تسقط النفقة عنه الا باسقاط صاحب الحق، فلذلك لم تصح منازعته للتناقض بخلاف منازعة البنت الاخري في حق الميراث، فانها لما نازعت اختها في استحقاق زيادة الارث بالزوجية حيث تصح تلك المنازعة منها، لانها ما اقدمت علي النكاح فتكون منازعتها دليلا عن عدم التزام هذه الديانة، وهو معني قوله: (بخلاف منازعة من ليس في نكاحهما، لانها لم تلتزم هذه الديانة).
 اقصي ما في الباب ان عندها ايضا ان نكاح المحارم صحيح في ديانتها لكن ديانة الكفرة انما تعتبر اذا كانت مبنية علي شرع سماوي في الجملة، وقد ذكرنا ان نكاح المحارم كان في شريعة ادم عليه السلام، لكن لم يثبت الارث في ذلك النكاح لم يعتبر.
 وقوله: (فاما القاضي) الي اخره جواب سءال، وهو ان ديانة البنت المنكوحة لم تلزم علي البنت الاخري التي ليست هي في نكاح ابيها، لانها ليست بداخلة في نكاحهما فلا تكون ملتزمة ديانتهما بان نكاح المحارم يوجب الارث، فودر علي هذا الجواب لزوم القضاء علي القاضي بوجوب النفقة علي زوجها الذي هو ابوها فكانت ديانتهما ملزمة علي القاضي بوجوب النفقة   علي زوجها مع ان القاضي ايضا ليس في نكاحهما.
 فقال في جوابه: ليس لزوم القضاء علي القاضي بوجوب النفقة باعتبار ان ديانتهما صارت ملزمة علي القاضي بل باعتبار تقلد القضاء علي العموم بان يقضي في قضايا المسلمين والكافرين لا باعتبار ان ديانتهم الزمت القاضي القضاء بوجوب النفقة في نكاح المحارم علي الزوج.
 وذكر في "المبسوط" في تعليل ابي حنيفة رضي الله عنه ولو تزوج اي الذمي مجوسية صح النكاح بالاتفاق، والمجوسية محرمة النكاح بخطاب الشرع كذوات المحارم، وانما حكمنا بجوازه، لان الخطاب في حقهم كانه غير نازل فانهم يكذبون المبلغ ويزعمون انه لم يكن رسولا، وقد انقطعت ولاية الالزام بالسيف وبالمحاجة لمكان عقد الذمة فصار حكم الخطاب قاصرا عنهم، وشيوع الخطاب انما يعتبر في حق من يعتقد كون المبلغ ر سولا، فاذا ثبت حكم صحة النكاح كالنفقة وبقاء الاحصان.
 فاما الميراث ف ليس من ضرورة صحة النكاح فقد يمتنع التوارث باسباب كالرق واختلاف الدين.



 (واما ابو يوسف ومحمد رحمهما الله فكذلك قالا ايضا) يعني قالا كما قال ابو حنيفة رضي الله عنه بان ديانتهم تصلح دافعة لا ملزمة، لكنهما خالفا في بعض الاحكام بناء علي اختلاف التخريج لا في اختلاف ان ديانتهم تصلح دافعة لا ملزمة، ثم ذكر وجه تخريجهما بقوله: (الا انهما قالا: ان تقوم الخمر) الي اخره.
 (فاذا قصر الدليل بالديانة) اي قصر دليلنا علي التحريم عن الزامهم بسبب اعتقادهم علي حل الخمر والخنزير (بقي علي الامر الاول)، وهو الحل الاصلي، فلذلك لم يجب الحد عليهم اذا شربوا الخمر وصحت بياعاتهم واشريتهم فيها.
 (فاما نكاح المحارم فلم يكن اصليا) بل كان امرا ضروريا والثابت بالضرورة يتقدم بقدر الضرورة.
 (واذا كان كذلك) اي واذا كان نكاح المحارم لم يكن اصليا لم يجوز استبقاءه. اي استبقاء حل نكاح المحارم (بقصر الدليل) اي قصر دليلنا علي   تحريم نكاح المحارم لمعارضة ديانتهم بحله لم يبق حراما علي الاطلاق علي زعمهم، فلذلك لم يحد قاذفه، لانه صادق في مقالته من وجه، ولءن سلمنا ان النكاح صحيح بينهما الا ان دليل البطلان، وهو قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) الاية كان شبهة في درء الحد عن قاذفه.
 (والقضاء بالنفقة علي الطريق الاول باطل) يعني لو طلبت المراة التي هي اخته من زوجها الذي هو اخوها بسبب النكاح عند قاضي المسلمين لا يقضي القاضي بالنفقة بالنكاح، لان النكاح باطل لما بينا ان حل نكاح المحارم كان امرا ضروريا فيما كان حلالا ولم يبق ذلك حلالا اصلا بعد انتساخه فلم تجب النفقة بسبب النكاح الباطل كما لا تجب النفقة بسبب النكاح الفاسد في حق المسلمين.
 (واما علي هذا الطريق) وهو قوله: "ولان حد القذف من جنس ما يدرء بالشبهات" فان هذا الدليل يقتضي ان تكون لها النفقة، حيث سلم لصحة النكاح بينهما. بدليل قوله: "فلابد من ان يصير قيام دليل التحريم شبهة" فاسقطا الحد لمكان الشبهة والنفقة مما لا يسقط بالشبهات غير انها لا تجب،   لانها من قبيل الصلات المبتداة كالميراث.
 الا تري ان ابا حنيفة رضي الله عنه جعل لنكاحهم حكم الصحة في حقهم، ومع ذلك لم يجب الميراث بسبب هذا النكاح بالاتفاق لكونه من الصلات المبتداه، فكذلك النفقة عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله لا تجب لهذا المعني .
 ودليل كونها صلة مبتداه ما ذكر في الكتاب بقوله: (حتي انه لم يشترط لها حاجة المستحق) يعني ان نفقة المراة تجب علي زوجها وان كانت غنية ولم يكن وجوب النفقة علي الزوج علي ما ذكر ابو حنيفة رضي الله عنه لانها وجبت بطريق الدفع، لان كل ما ثبت بطريق الدفع انما تجب عند الحاجة ولا تجب عند عدم الحاجة.
 الا تري ان الاب اذا اشهر علي ابنه السيف وقصد علي قتله ولم يتمكن الابن من دفعه الا بقته يحل له قتله لحاجته الي الدفع، وفي الجهاد اذا ادرك المسلم اباه الحربي لا يحل له قتله بل يمسكه حتي يقتله غيره لاستغناءه عن قتله بنفسه، فلو كان وجوب النفقة علي الزوج بسبب دفع الهلاك عن المراة لما وجبت للمراة الغنية لاستغناءها بمالها عن وقوع الهلاك.
 ويحتمل ان يكون المراد من قوله: (اما علي الطريق الاول) ما قال في تعليل قول ابي حنيفة رضي الله عنه وهو من قال: (وحقيقة الجواب  الي ان   قال واما النفقة انما شرعت بطريق الدفع) وقالا: لم تجب النفقة بطريق الدفع بل وجوبها صلة مبتداه علي ما قلنا، فلا تجب الصلة المبتداه ب هذا النكاح كالميراث، لان هذا النكاح محكوم عليه بالبطلان.
 واما الطريق الثاني فهو قوله: (والجواب الصحيح عندي فانها لما تناكحا فقد دانا بصحته فاخذ الزوج بديانته) ايضا لكن لا تجب النفقة عندما، لانها من الصلات المبتداه كالميراث، والاوجه هو ما ذكرنا من الاحتمال الاول المساعدة لفظ الكتاب اياه، ولان في الاحتمال الثاني صيرورة الطريقين واحد في المال.
 (والجواب لابي حنيفة رضي الله عنه) اي عما قالا: بان النفقة صلة مبتداه بدليل وجوبها عند غني المراة لا بطريق الدفع حيث قال: ان الحاجة الداءمة بدوام الحبس لا يردها المال المقدر) يعني انها وان كانت غنية تحتاج للنفقة لدوام حبسها لحقه ومالها وان كان كثيرا مقدرا فلا يرد حاجتها الداءمة، لان المال المقدر لا يبقي مع دوام الحبس، فكان وجوب النفقة بطريق الدفع بهذا الطريق، وما كان وجوب النفقة لاحد بسبب انه محبوس لحق الغير لا يعتبر فيه الغني كالقاضي والعامل فانه تجب النفقة لهما وان كانا غنيين باعتبار الحاجة الداءمة بدوام الحبس.



 (فاما ساءر الاحكام فلا تثبت) وهي ما بيناها من الحد لقاذفه وضمان متلفه ووجوب النفقة علي الزوج لانا لو قلنا بثبوتها تكون ديانتهم ملزمة.
 (والجواب عنه) اي عما قال الشافعي بان ساءر الاحكام لا تثبت، لانه لو ثبت يلزم تعدي ديانتهم الينا ملزمة.
 (فيكون في تحقيق العصمة بديانتهم حفظ عن التعرض) يعني لا يصير الاموال والنفوس محفوظة عن ايدي المسلمين في حق احكام الدنيا الا بعد ان يجب الضمان باتلافهم فوجب الضمان لضرورة تحقيق العصمة. كذا في "منتخب التقويم".
 (وقد بينا ما يبطل به مذهبه) حيث قلنا: ان الضمان لا يجب بتقوم المتلف لكن باتلاف المتلف، والمتلف مسلم فكان الضمان عليه بسبب اتلافه عند وجود الشرط وهو تقوم المحل المتلف، وكذلك حد القذف يجب بالقذف لا بالاحصان فلا تكون ديانتهم متعدية.
 (ولا يلزم عليه استحلالهم الربا) اي لا يلزم علي ما قلنا ان ديانتهم معتبرة في حق الدفع استحلالهم الربا، فان بيع الربا حرام عليهم ايضا وان   كانوا يدينون بانه حلال حيث قال "لم تعتبر ديانتهم فيه" (لانهم نهوا عنه) اي نهو عن ان يخونوا فيما اءتمنوا في كتبهم حيث ارتكبوا كان ذلك الاستحلال والديانة منهم فسقا لا اعتقادا فكذلك الربا، لانهم نهو عنه ايضا، قال الله تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا واخذهم الربا وقد نهوا عنه).
 (فجعل صاحب الهوي) وهو الذي يتبع هوي نفسه اي ما احبته نفسه ولا يتبع الدليل مثل القدرية والجبرية وغيرهما، فالقدرية وهي المعتزلة ينكرون صفات الله تعالي ويقولون: لا علم لله تعالي ولا قدرة له، وكذا في ساءر   الصفات، وهذا الجهل منهم لا يجعل عذرا لمخالفتهم بهذا الجهل للدليل الواضح الذي لا شبهة فيه وهو استحالة اتصاف الذات بكونه عالما بدون العلم، وقادرا بدون القدرة، وسمعيا بدون السمع، فانهم يعترفون بكون الله تعالي عالما وقادرا وسمعيا، وينكرون العلم والقدرة والسمع لله تعالي، وكذا في ساءر الصفات، اذ الاسامي المشتقة من المعاني يستحيل ثبوتها بدون تلك المعاني، لانها اثباتها بدون تلك المعاني لا يكون الا لقبا او هزءا كصبي سمي حين ولد عالما واميرا، والله تعالي يتعالي عن ان تكون الصفات الثابتة في القران ب قوله تعالي: (عالم الغيب والشهادة) وقوله: (وهو علي كل شء قدير) وقوله: (وهو السمعي البصير) بطريق اللقب علو كبيرا.
 وكذلك لا يعذر في (جهله باحكام الاخرة) فيما اعتقد ان ص احب الكبيرة يخلد في النار، واعتقاده باستحالة رءية الله تعالي بالابصار في الاخرة من ورود النص علي خلاف اعتقاده، وكذلك اعتقاده في وجوب   الاصلح للعباد علي الله تعالي، واعتقاد ان العباد خالقوا لافعالهم الاختيارية جعل باطل بلا شبهة لمخالفته الدليل الظاهر من السمعي والعقلي.
 (فكان باطلا كالاول) اي وجهل صاحب الهوي وجهل الباغي كل واحد منهما كان باطلا كالاول وهو جهل الكافر الذي ينكر وجود الصانع ووحدانيته، فهما يتساويان في ان الجهل فيهما جميعا لا يصلح عذرا.
 (الا انه متاول بالقران) في اعتقاده اي الا ان صاحب الهوي والباغي كل منهما متاول بالقران في اعتقاده ولم يحكم لذلك ب كفره، وان كان ذلك التاويل الذي صدر منه ليس بتاويل للقران في الحقيقة، فان صاحب الهوي وهو المعتزلي مثلا في نفي الصفة يتاول بقوله تعالي: (والهكم اله واحد) ولو قلنا بالصفة والصفة غير الموصوف لا يبقي به التوحيد.
 (والباغي) ي تاول قوله تعالي: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده   يدخله نارا خالدا فيها) وغمام العدل لم يبق واجب الطاعة لكفره بوجود المعصية منه، فبسبب هذا التاويل ي ظهر عليه البغي، وهذا فيما اذا لم يكن غاليا في اعتقاده فكان من المسلمين، وهو معني قوله: (ولكنه لما كان من المسلمين).
 واما اذا غلا في هواه حتي كفر كما غلا بعض الروافض في محبة علي رضي الله عنه وهو من اعتقادهم ذلك برء حتي نسبوا جبريل عليه السلام وهو امين الوحي الي الغلط، وهو معني قوله: (او ممن ينتحل الاسلام) اي يتخذ الاسلام نحلة اي دينا وهو ليس بمسلم.
 (وكذلك ساءر الاحكام تلزمه) اي يلزم الباغي حكم ضمان ما اتلف من المال والنفس، وكذلك يلزمه غير ذلك الحكم من الصلاة والزكاة وغيرهما من الاحكام التي تلزم المسلم ب خلاف ما اذا صارت له منعة بحيث لا يءخذ حينءذ بضمان ما اتلف لتقوي تاويله الفاسد بالمنعة الظاهرة فكان ملحقا   باهل الحرب في حق عدم وجوب الضمان لانقطاع ولاية الزام اهل العدل.
 (والتدفيف علي جريحهم) يقال: دففت علي الجريح تدفيفا اذا اسرعت قتله. قال ابو عبيد: يروي بالدال والذال معا. كذا في الصحاح.



 (لان الاسلام جامع) اي جامع لنا وللباغي في دين واحد في الاصل فكان الدين الاحد جامعا بين المورث والوارث ف لم يثبت اختلاف الدين الذي هو مانع من الارث.
 (والقتل حق) فكان كالقتل بحق القصاص فلم ي وجد القتل الذي هو مانع عن الارث.
 (في حكم الجهاد بناء علي ديانتهم)، لانهم قالوا: نحن علي الحق وانتم علي الباطل، فلزمنا مجاهدتكم وليس لنا ولاية الالزام لقوتهم وشوكتهم فاعتبرت ديانتهم لذلك، (لان اصل الدار واحدة، وهي بحكم الديانة مختلفة فتثبت العصمة من كل وجه، فلم يجب الضمان بالشك فلم يجب الملك بالشبهة ولم يجب الملك بالشبهة) بيان هذا ان كل واحدة   من الطاءفتين اعتقد علي ان الاخري علي ال باطل وقد غلبت علي دار الاسلام وجعلتها دار الحرب ف لزمنا محارتها فلم يجب الضمان بالشك ولا يجب الملك ايضا بالشك، وهذا لنه لو كانت الدار مختلفة من كل وجه لثبت الملك بالاستيلاء ولم يجب الضمان، ولو كانت متحدة من كل وجه لم يثبت الملك ووجب الضمان، فاذا كانت مختلفة من وجه متحدة من وجه ل م يثبت كل واحد من حكم الاختلاف والاتحاد علي الاطلاق بالشك فلذلك ل م يجب الضمان نظرا الي الاختلاف، ولم يثبت الملك نظرا الي الاتحاد.
 فان قلت: لم لم يعكس حكما الاختلاف والاتحاد ولم يقل يثبت الملك نظرا الي الاختلاف ويجب الضمان نظرا الي الاتحاد؟
 قلت: فيه ترك العمل بجانب الاتحاد من كل وجه، وذلك لانه لما كان موجبا للملك بالنظر علي الاختلاف وهو الاقوي كان موجبا نفي الضمان بالطريق الاولي وهو الاضعف، فكان فيه ترك العمل بجانب الاتحاد، لان استياءهم لما كان مثبتا اقوي الامرين باي شبه كان كان مثبتا لاضعفهما بالطريقة الاولي.
 وقوله: (وكذلك جهل من خالف في اجتهاده الكتاب والسنة الي   قوله لانا امرنا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر) فان قلت: ما وجه المطابقة بين الدليل والمدلول والظاهر عدم المطابقة؟
 قلت: وجهها ان يقال ليس هذا الجهل عذرا، لانا امرنا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ومخالفة الكتاب والسنة منكر، فلزمنا النهي عنه فلا يكون الارتكاب منهم علي تلك المخالفة عذرا في الدنيا ولا ف ي الاخرة، كان هذا التعليل ل بيان ان ما ذكرنا من قولنا: ان جهلهم ذلك ليس بعذر، لانه جهل باطل قول لا علي طريق التشنيع بل علي طريق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 (وعلي هذا يبتني ما ينفذ فيه قضاء القاضي وما لا ينفذ) اي ما كان فيه مخالفة الكتاب والسنة المشهورة لا ينفذ فيه قضاء القاضي، وما لا يكون كذلك ينفذ ف يه قضاء القاضي.
 (في موضع الاجتهاد الصحيح). يعني في موضع يسوغ فيه الاجتهاد   (لكن في موضع الشبهة) كوطء الابن جارية ابيه او امه.
 (فالعصر فاسدة) يعني عندنا.
 اما عند الشافعي فجاءزة، (لان هذا جهل علي خلاف الاجماع) اي ظنه بان ظهره بدون الوضوء جاءز وقع علي خلاف الاجماع، لان احدا لم يقل بجواز الصلاة بدون الوضوء ولا بخلفه، (وان قضي الظهر) الي اخره، فالمقصود هذه المسالة.
 واما الاولي فانما ذكرها لترتيب هذه المسالة عليها، وقوله: (وعنده) اي وعند المصلي.
 (لانه جهل في موضع الاجتهاد) اي بالدليل الذي ذكره الشافعي في عدم اشتراط الترتيب، وبالقياس علي ما اذا كان الوقت ضيقا او الفواءت   كثيرة وعلي الصيام.
 (لان جهله حصل في موضع الاجتهاد)، لان القصاص لا يسقط عند البعض ب عفو احدهما.
 (وعلي ذلك التقدير لم تلزمه الكفارة) اي علي تقدير ظنه ان الحجامة افطرته اعتمادا علي ظاهرة ال حديث، او علي قول المفتي الذي افتاه بقول الاوزاعي يعين اكل عمدا بعد الاحتجام علي ظن او صمه فسد بالاحتجام، او علي ظن ان اكل العمد ب عد الحجامة لا يوجب الكفارة يكون   جهله هذا عذرا فلا تجب الكفارة لم قلنا، اي لانه جهل في موضع الاجتهاد في حكم يسقط بالشبهة، لان كفارة الفطر مما تسقط بالشبهة.
 (فيصير الجهل في موضع الاشتباه شبهة في الحد) وانما قيل انه في موضع الاشتباه فان الاب اذا وطء جارية ابنه لا يلزمه الحد ف يشتبه علي الولد ان القرابة واحدة وهي قرابة الولاد فيظن الولد بسبب هذا الاشتباه ان الانتفاع بما الاب يحل له كما للاب في ماله.
 (وكذلك في جارية) امراته لما ان المنافع بينهما متصلة فيظن حل   جاريتها تبعا لسيدتها كما في ساءر الاموال (دون النسب والعدة) اي يءثر جهله ف ي سقوط الحد اما لا يءثر في ثبوت النسب والعدة.
 (بخلاف ما اذا زني)، لان الزنا حرام في الاديان كلها فجهله لا يجعل عذرا (علي هذا الاصل الذي ذكرنا) وهو ان الجهل في موضع الاشتباه كان شبهة في درء الحد، واذا لم يكن في موضع الاشتباه والاجتهاد لا يجعل عذرا.
 (لانه غير مقصر) اي في طلب الدليل فكان جهله عذرا، لانا لو ق لنا بان جهله لا يجعل عذرا كان ذلك تكليفا بالاتيان بشء قبل السماع وهو تكاليف بما ليس له ف ي وسعه، لان الانسان لا يمكنه الاتيان بالامور به الا بعد علمه بالامر بذلك الشء، وغلي هذا اشار محمد رحمه الله في مسافر اذا كان في رحله ما وهو لا يعلم به فيتيمم.
 قال: يجوز تيممه لان النسيان يعدم القدرة وكان الامر بالوضوء مع   ذلك تكليفا بما ليس في الوسع ثم البلوغ بطريقين: بطريقة السماع صريحا، وبطريقة الاستفاضة والشهرة.
 اما السماع: فلا شبهة فيه.
 واما الاستفاضة: فانها تقوم مقام السماع والبلوغ.
 الا تري ان النبي عليه السلام سمي نفسه مبلغا الي جميع الناس، ومعلوم انه ما بلغ الي جميع الناس بنفسه بل حصل التبليغ منه تارة بالكتاب وتارة بالرسول وتارة بالتبليغ ثم قال: "الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، ثم قال: اللهم فاشهد"، والمعني فيه ان الخطاب بعد الشهر صار ميسر الاصابة، فعدم الوصول بعد ذلك كان بتقصير من جهته فلا يكون عذرا.



 (وكذلك جهل الوكيل بالوكالة) يعني ان الوكيل لا يصير وكيلا بدون علمه، لان في صيرورته وكيلا ضرب ايجاب والزام عليه حيث يلزمه الجري علي موجب الوكالة اذا قبل الوكالة في بعض المواضع.
 الا تري انه لو كان وكيلا بشراء شء بعينه لا يتمكن من شراءه لنفسه، وكذلك لا يجوز تصرفه فيه مع من لا تقبل شهادته له، فلما كان في صيرورته وكيلا نوع ايجاب عليه لا تثبت الوكالة بدون علمه، وهذا لان حكم الشرع لا يثبت بدون العلم مع كمال ولاية صاحب الشرع، فلان لا يثبت الحكم من جهة العباد بدون العلم اولي.
 وكذلك الماذون حيث يلزمه الجري علي موجب الاذن وتتعلق الديون برقبته وكسبه في الحال ويطالب به قبل العتق، بخلاق ما اذا لم يكن ماذونا حيث لا يطالب بالدين الذي ف ي ذمته في الحال، فلما كان جهل الوكيل ب الوكالة وجهل الماذون بالاذن عذرا كان تصرفهما قبل بلوغ الخبر اليهما لم ينفذ علي الموكل والمولي حتي لو اشتري الوكيل قبل العلم بوكالة يقع العقد للوكيل، لن الشراء لا يتوقف. واما لو باع متاعا للموكل قبل العلم بالوكالة كان موقوفا، لان تصرف الفضولي في البيع موقوف.
 ثم ذكر المصنف رحمه الله الوكالة والاذن في باب اقسام السنة من قبيل   ما لا الزام فيه اصلا، وذكرهما هنا من قبيل ما فيه نوع الزام بحسب اقتضاء الدليل كل واحد منهما، وقد ذكرنا في "الوافي" وجه اقتضاء الدليل.
 وقيل معني قوله: (لان فيه ضرب ايجاب والزام) يعني اذا تصرفا بحكم الوكالة والاذن يلزمها حقوق العقد فكان فيها الزام من هذا الوجه.
 (وان كان فضوليا) و (ان) هذه للوصل.
 واما اذا كان المخبر رسول الموكل والمولي فلا شك انه لا تشترط العدالة في الرسول، لان كلام الرسول ككلام المرسل، وفي المرسل لا يشترط العدد او العدالة فكذا فيمن قام مقامه (بل هو مخير) اي بل كل واحد من الوكيل والماذون مخير ان شاء قبل الوكالة والاذن وان شاء لم يقبل هذا في الوكيل ظاهرة، لانه لا ولاية لاحد عليه فلا يجب عليه قبول الوكالة فلذلك كان هو علي خيرة الرد.



 واما العبد فكان ينبغي ان لا يكون علي خيرة الرد، لكن هو علي خيرة الرد ايضا كالوكيل، لان مولاه ما امره بالتجارة بل اذن له في التجارة والاذن لرفع المانع عن التصرف لا لايجاب التصرف عليه، فلذلك كان هو ايضا علي خيرة الرد حتي لو امره بذلك يجب عليه الاءتمار من غير تردد.
 (لان الدليل خفي)، لان الحجر والبيع وجناية العبد لا يكون مشهورا غالبا، (وفيه الزام) من حيث انه يلزم علي الوكيل الامتناع من التصرف في مال الموكل، وعلي الماذون الامتناع من التصرف في مال المولي علي وجه لو تصرف الوكيل يقع تصرفه علي نف سه، وكذلك في الشفيع الزام الطلب علي الشفيع في حال العلم وابطال شفعته ان لم يطلب وفي مولي العبد الجاني الزام الفداء بالتصرف في العبد الجاني فكان في هذه المساءل الزام من هذا الوجه فلا يلزمهم ب دون علمهم.
 (وكذلك قوله في تبليغ الشراءع الي الحربي) الذي اسلم في دار الحرب اي وكذلك قولي ابي حنيفة رضي الله عنه في هذا يعني انه يشترط   العدالة او العدد في مبلغ الشراءع الي الحربي الذي اسلم في دار الحرب.
 وقال الامام شمس الاءمة رحمه الله: الاصح عندي انه لا يشترط العدالة او العدد في هذا الفصل خاصة. اراد به مبلغ الشراءع. الي دار الحرب، لان كل مسلم يلزمه تبليغ الشريعة الي من لم يعلم احكام الشراءع. قال النبي عليه السلام: "الا فليبلغ الشاهد الغاءب" فكان المبلغ بالتبليغ مسقطا ما وجب عليه فلا يشترط فيه العدد او العدالة بل يشترط ف يه ما يصير به اهلا للتبليغ من العقل والايمان.
 (لان لدليل خفي في حقها) اي دليل تثبيت ثبوت الخيار وهو العتق ودليل ولاية خيار التق لها لان العتق غير مشهور وهي ايضا لا تتفرغ من خدمة المولي للتعلم الشراءع، وتعلم ولاية ثبوت خيار العتق لها.
 (فلم يعلم بالخيار لم تعذر)، لانها قادرة علي التعلم لعدم اشتغالها بخدمة احد فكان الجهل بتقصير منها.



 (وجعل سكوتها رضا) اي سكوتها بعد البلوغ، (ولانها تريد بذلك الزام الفسخ ابتداء لا الدفع عن نفسها)، والجهل لا يصلح عذرا في الالزام البتة بخلاف الجهل في موضوع الدفع فانه قد يصلح للدفع.
 والدليل علي انها لا تريد الدفع عن نفسها ان النكاح ثابت ولا يزداد شء ببلوغها بخلاف الامة، لانها تدفع زيادة القيد التي تثبت عليها بعد العتق وهي الطلقة الثالثة.
 (ولهذا التفرق الخياران في شرط القضاء) يعني شرط القضاء في خيار البلوغ لا في خيار العتق حتي لو قالت الحرة: رددت لا ينفسخ النكاح بدون القضاء بخلاف خيار العتق فان النكاح ينفسخ بمجرد اختيار المعتقة نفسها.
 (ان ذلك لا يصح الا بمحضر منه) اي الا بعلم منه.



 واما من له الخيار اذا اجاز بغير علم صاحبه جاز بالاجماع، وكذلك عند ابي يوسف في الفسخ بدون علم ص احبه صح خلافا لهما، (لان الخيار وضع لاستثناء حكم العقد)، لان الشرط دخل علي حكم العقد وهو لزوم الملك في البياعات لما ذكر، والمعلق بالشرط عدم قبله فصار كالاستثناء من حيث المنع، الا ان الاستثناء يمنع انعقاد السبب في حق المستثني وشرط الخيار يمنع الحكم، لان شرط الخيار لما ثبت بخلاف القياس ظهر اثره في حق الحكم تعليلا لعمله مهما امكن، فاذا امتنع الحكم بقي الخيار وفاتت صفة اللزوم عن البيع وخيار الفسخ بناء علي فوات صفة اللزوم وكما في الوكالة، لا ان اشرط الخيار وضع للفسخ لا محالة، لان حكم التخيير الاختيار كما ان حكم الكسر الانكسار، وبثبوت الاختيار له صار العقد غير لازم، وقوله: "لان الخيار" اي التخيير.
 وقوله: (لعدم الاختيار) اي لعدم اختياره احد الحكمين وهما الفسخ والاجازة، ولعدم الاختيار اثر في عدم لزوم العقد كما في بيع المكره والهازل، فان السبب فيهما قد انعقد ولكن غير لازم، ولما لم يوضع شرط الخيار للفسخ لا محالة لم يكن الفسخ حكما للخيار، لان حكم الشء يثبت بذلك الشء لا محالة فحينءذ يصير من له الخيار بالفسخ متصرفا علي صاحبه بالالزام، لان صاحبه ربما يجري علي موجب العقد علي ما هو ثابت عنده من   غير خيار فهو بالفسخ يلزمه خلاف موجب العقد فيشترط علم صاحبة قبل مضي مدة الخيار دفعا للضرر عنه.
 قوله: (لا ان الخيار للفسخ لا محالة) جواب عن قوله ابي يوسف رحمه الله فانه يقول: ان صاحب الخيار مسلط علي الفسخ من قبل صاحبه فلا يتوقف علي علمه، وهما يقولان: ان الخيار لم يوضع للفسخ.
 الا تري ان من اشتري شيءا قبل الرءية كان له حق الفسخ بخيار الرءية بناء علي فوات صفة اللزوم عن العقد لا ان الخيار وضع للفسخ، اذا لو كان موضوعا للفسخ لوجد الفسخ لا محالة، لانه حكمه بل ربما لا يفسخ ويجيز.
 (صح في الثلاث) اي في ثلاث ايام (وبعد الثلاث) لا يصح اي سواء كان عدلا او غير عدل، (فان وجد احدهما) اي العد او العدالة.



  AUTO فصل في السكر

 (فانه يحل له)، لان الخمر في حال الاكراه مبقاة علي الامر الاصلي من الحل للاستثناء، قال اله تعالي: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتهم اليه) فالصدر للتحريم وهذا مستثني منه وحكم المستثني يخالف حكم المستثني منه فيكون حكم المستثني الحل لا محالة.
 الافيون: دواء مخدر بسبب كه انسان رابيهوش ميكند، او شرب لبنا فسكر به كلبن الرماك.



 (لان ذلك ليس من جنس اللهو) اي في اصله ليس هو من جنس اللهو.
 عتق الشء بالضم عتاقة اي قدم، وعتقته انا تعتيقا اي جعلته قديما وسابقا، والمعتقة الخمر التي عتقت زمانا حتي عتقت، وفي المصادر التعتيق: كهنه كردن خمر شدن.
 (وهذا السكر) اي السكر الذي حصل من الشرب الحرام.



 (لا يقال للعاقل: اذا جننت فلا تفعل كذا)، لان ذلك تعليق الخطاب الي حالة منافية ل لخطاب، فلما صح هاهنا اضافة الخطاب الي حالة السكر علم انه مخاطب حالة السكر، وانما قلنا انه علق الخطاب بحالة السكر، لانه قال: (وانتم سكاري) جعل حالة السكر شرطا لهذا الخطاب، لانه جعلها حالا والاحوال شروط كما اذا قيل: ان دخلت الدار وانت راكبة فانت طالق، والمعلق بالشرط عدم قبله فيوجد الحكم المعلق عند وجود الشرط لما ان المعلق بالشرط كالملفوظ عند وجود الشرط، فاذا كان مخاطبا بخطاب الشرع وهو الاصل كان اهلا لجميع الاحكام، لان خطاب الشرع بناء علي الاهلية الكاملة.



 (وانما ينعدم بالسكر القصد)، لانه عديم العقل دون العبارة، لانها توجد حسا وعيانا.
 (لم تبن منه امراته استحسانا) لعدم القصد، لان الرجل اذا تلفظ بلفظ الكفر، وعلمنا عدم قصده لا نجعله كافرا ب خلاف ما اذا قال هازلا وهو كفر، لانه استخفاف بدين الاسلام، حتي ان من اراد ان يقول في دعاءه: اللهم انت بي وانا عبدك، فجري علي لسانه عكسه لا يكفر ل عدم الركن وهو الاعتقاد بخلاف الاسلام فان الاقرار ركن علي قول الفقهاء، ولهذا لو اعتقد الاسلام ولم يقرب اختيار لم يكن مسلما، واذا اسلم مكرها يحكم باسلامه بناء علي وجود احد الركنين ترجيحا للاسلام علي الكفر.
 فلهذا قال في الكتاب (اذا اسلم يجب ان يصح اسلامه كاسلام المكره)   بخلاف المكره اذا اجري كلمة الكفر علي لسانه حيث لا يكفر، لان الاسلام يعلو ولا يعلي. هذا كله كان بخط الامام ر كن الدين الافسنجي رحمه الله.
 (لان السكر دليل الرجوع)، لان السكران لا ثبات له علي ما يقول ف ي حال سكره، فقل ما يثبت بعد الصحو علي ما قال في احل سكره فدل علي الرجوع فيجعل عاملا في حق حكم يقبل الرجوع.
 (وذلك لا يبطل بصرحه فبدليله اولي) اي وحد القذف بعد ثبوته بالقذف او بالاقرار لا يبطل بصريح الرجوع فبدليل الرجوع وهو السكر اولي ان لا يبطل.



 (حد اذا صحا)، لان الزنا موجود مشاهدة فلا مرد له بعد الوجود، وغاية ما في الباب ان فيه عدم القصد بسبب السكر، ولكن ذلك العدم انما نشا من الشرب الذي هو معصية ف لا يصلح سببا للتخفيف عليه، ولكن يحد اذا صحا ليفيد فاءدته.
 (واذا اقر بشي من الحدود فلا يءخذ به الا بحد القذف)، لان الرجوع يصح فيما سوي حد القذف والقصاص، وهاهنا قد قارنه دليل الرجوع، فلان كان مانعا من وجوب الحد كان اولي.
 (وكذلك اذا كان مباحا مقيدا) اي مقيدا اباحته بشرط ان لا يسكر يعين ان السكر الحاصل من المباح المقيد كنبيذ التمر والزبيب فحكم هذا السكر كحكم السكر الحاصل من الحرام في انه لا يعد عذرا، وقال في "المبسوط" وفي المثلث المطبوخ من ماء الزبيب يفصل بين القليل والكثير ف لا باس بشرب القليل منه.



 وانما يحرم منه ما يتعقبه السكر وهو القدح الاخير، وقال ابن عباس رضي ال له عنهما: الكاس المسكر حرام، وقال ابو يوسف رحمه الله: وانما مثل ذلك مثل دم في ثوب فلا باس بالصلاة به ان كان قليلا، واذا كثر لم تحل الصلاة فيه.
 الا تري ان اللبن وما اشبه ذلك حلال فلا ينبغي له ان كان يسكر ان يستكثر منه.
 الا تري ان البنج لا باس به بان يتداوي به الانسان، فاذا اراد ان يذهب عقله منه فلا ينبغي له ان يفضل ذلك.
 (لعدم ركنه) اي ركن الردة بتاويل الارتداد وهو القصد.
 (الا ان من عادة السكران اختلاط الكلام) هذا استثناء من قوله: اما الحدود فيقام عليه اذا صحا واستثني منه وقال: ان الحد الذي ثبت بالاقرار فانه لا يقام عليه اذا صحا لوجود دليل الرجوع وهو السكر، والمراد من قوله: يقام عليه الحدود اذا صحا هو الحدود التي تثبت باسبابها معاينة بمباشرتها في   حال السكر كالزنا والسرقة، والحد الذي لا يقبل الرجوع اذا ثبت بالاقرار كحد القذف.
 (وقد زاد ابو حنيفة رضي الله عنه في حق الحدود) حيث قال: هو ان لا يعرف الارض من السماء ولا الرجل من النساء، (فيحتمل ان يكون حده في غير الحد هو ان يختلط) يعني يحتمل ان يكون حد السكر عند ابي حنيفة  رضي الله عنه غير حد السكر الذي قال في حق اقامة الحد علي السكران، وان يقول حد السكر في غير اقامة الحد هو ان يختلط كلامه كما قالا في حد السكر في جميع الصور بذلك.
 واما حد السكر عند ابي حنيفة رضي الله عنه في حد اقامة الحد فهو ان يبلغ حدا لا يعرف الارض من السماء ولا الرجل من النساء ب عد تحقق اختلاط كلامه، لان الحد مما يحتال في اسقاطه.



 واما في حق غير الحد من الاحكام كالقول بعدم صحة ردته والقول بصحة ايمانه والقول بعدم اقامة الحدود الخالصة لله تعالي باقراره فحده هو ان يختلط كلامه كما قالا. والله اعلم.



  AUTO فصل في الهزل

 (وهو ان يراد بالشء ما لم يوضع له).
 وقال الشيخ الامام ابو منصور رحمه الله الهزل ما لا يراد به معني، وبهذا ظهر الفرق بين الهزل والمجاز، فان المجاز ما اريد به معني مصطلح عليه ولم يرد به ما وضع له، بل اريد به غيره لمناسبة بينهما.
 واما الهزل فهو ان يراد به ما لم يوضع له، وهو ليس بمعني مصطلح عليه ل عدم مناسبة بين ما وضع ل ه لغة وبين ما اريد به من المعني.
 اعلم ان الجد اعم من الحقيقة، فان الحقيقة تكون جدا اذا لم تكن هزلا.



 واما ما يكون جدا فلا يلزم ان يكون حقيقة كالمجاز، فان المجاز يوجد كثيرا في كلام الله تعالي، وتعالي كلامه عن الهزل علي ما نص الله تعالي بقوله: (انه لقول فصل * وما هو بالهزل).
 (ولا يعدم الرضا والاختيار) فرق بين الرضا والاختيار، لانهما غيران، لانه يحتمل ان يكون لانسان رضا بالشء ولا يقع اختياره به.
 (وشرطه ان يكون صريحا مشروطا باللسان) اي شرط ان يكون الهزل في البيع هو ان يشترط باللسان قبل البيع في الخلوة صريحا لا ان يثبت ذلك بطريق دلالة الحال.
 (الا انه لا يشترط ذكره في نفس العقد)، لانه لو شرط ذلك في نفس العقد لا يحصل مقصودهما ويفوت غرضهما، لان الغرض من البيع هازلا   هو ان يعتقد الناس بيعا لازما نافذا وليس ذلك ببيع في الحقيقة.
 (والتلجءة: هي الهزل) من حيث انهما لا يراد بهما معني ما يلفظ به المتعاقدان الا ان الهزل ام من التلجءة، لان التلجءة ان يصير المرء مضطرا اليه، يقال: لجاه اذا اضطره، وهذا يقتضي ان يكون ما قصد اليه المتبايعان من الغرض سابقا علي البيع لا محالة بخلاف الهزل، فانه جاز ان يكون ما قصداه من الغرض سابقا وجاز ان يكون مقارنا للعقد بان قال: بعت هذا هازلا، (واذا كان كذلك) اي واذا كان معني الهزل ما ذكرنا بانه ينافي اختيار الحكم والرضا ولا ينافي الرضا بالمباشرة.
 (فيما لا يحتمل النقض) كالطلاق (او فيما يحتمله كالبيع).
 اما ان يهزلا باصله اي باصل بان يذاكرا لفظ البيع وليس من   غرضهما البيع، او يعقدا هازلين علي ان لا بيع بينهما (او بقدر العوض) بان عقدا بالعين بشرط ان يكون الثمن الفا، (او بجنسه) بان عقدا بالدنانير علي ان يكون الثمن الدراهم او علي العكس.
 (ثم يتفقا علي الاعراض) اي بعد العقد.
 (فانعقد فاسدا غير موجب للملك) اي ابدا بخلاف ما اذا كان الفساد بوجه اخر، فانه يوجب الملك اذا اتصل القبض به فكان هذا نظير خيار الشرط ابدا فانه لا يوجب الملك.
 وان اتصل القبض به (كخيار المتبايعين معا) في انه غير موجب للملك، وفي كل واحد منهما يتفرد بالنقض. اما لا تنفرد بالاجازة، لان للاخر ولاية النقض. وقال في "المبسوط": واذا كان الخيار للباءع والمشتري جميعا   لم يتم البيع باجازة احدهما حتي يجتمعا عليها.
 (وعند ابي حنيفة رضي الله عنه يجب ان يكون مقدرا بالثلاث) اي رفع الفساد والاجازة يتقدم بثلاثة ايام عنده كخيار الشرط ابدا حتي انه اذا رفع المفسد بعد الثلاث لا يجوز هناك فكذا هنا.
 وقوله: (ولهذا) ايضاح لحكم قوله: كخيار المتبايعين معا، (ودلالة هذه الجملة) وهي ان الهزل لم يكن منافيا للاهلية وان الهازل مختار راض بمباشرة السبب ولا يمنع الانعقاد، لانه لو كان منافيا للاهلية او كان مانعا للانعقاد لما صح النكاح، لان الشء لا يثبت بدون ركنه واهلية فاعله. الا تري ان النكاح لا يثبت بالتعاطي لعدم ركنه ولا ينعقد بعبارة المجنون لعدم اهلية الفاعل، علم بهذا ان عبارة الهازل صحيحة في حق انعقاد السبب.
 (لا يءثر في النكاح بالسنة) وهي قوله عليه السلام: "ثلاث جدهن جد   وهزلهن جد"، (وانما دخل علي الحكم) لما بينا انه ينافي الرضا بالحكم كبيع المكره والبيع بخيار الشرط.
 (في الحالين) يعني اذا لم يحضرهما شء او اختلفنا. (فان العقد باطل) اي فاسد بدليل صحة الانعقاد ولكن فيه فساد، لانه بناء علي المواضعة عندهما.



 (فالقول قول ما يدعي البناء) اي عندهما (الا ان يوجد النص علي ما ينقضها) اي الا ان يوجد صريح قول بنقض المواضعة وهو ان يتفقا علي الاعراض عن المواضعة.
 (لكنه قال: وقال ابو حنيفة رحمه الله) اي لكن ابا يوسف قال: وقال ابو حنيفة رحمه الله (فيما اعلم) هذا (ليس بشك في الرواية) ولا تردد فيثبت الاختلاف. يعني ان عند ابي حنيفة رحمه الله جازما في الرواية عن ابي حنيفة رحمه الله ان البيع عنده صحيح فيثبت الاختلاف، (لان من مذهب ابي يوسف علي قوله لازم)، ولا يكون قوله: (فيما اعلم" للشك، لانه لو كان للشك لما وجب شء، كما اذا قال بعد الاقرار ان شاء الله، لان الاصل براءة الذمم فلا يثبت بالشك شء.
 (ومنهم من اعتبر هذا ب قول الشاهد عند القاضي فلم يثبت الاختلاف)، لان الشهادة لما بطلت بقول الشاهد فيما اعلم بطلت روايته عن ابي حنيفة   رضي الله عنه هاهنا ايضا اعتبارا بمسالة الشاهد فلم يثبت روايته عن ابي حنيفة رحمه الله في ان البيع صحيح عند ابي حنيفة رحمه الله لكن الصحيح هو الاول يعني ان الخلاف بينهم ثابت، فالبيع صحيح عند ابي حنيفة رحمه الله خلافا لهما.
 وقوله: وكذلك يحكي محمد عن ابي حنيفة رحمهم الله قوله في كتاب الاقرار في باب الاقرار بالبراءة وغيرها من اقرار "المبسوط" وذكر فيه هذه المسالة بهذه العبارة، ولو قال: اني اريد ان الجء اليك داري هذه واشهد لك بالبيع وقد حضر الشهود تلك المقالة فان ابا حنيفة رحمه الله قال ف يما اعلي: يقع البيع والمقالة التي كانت قبله باطلة.
 وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله البيع باطل علي الكلام الاول، ثم قال: ومعني قوله: "الجء" اي اجعلك ظهرا لي لا تمكن بجاهك من صيانة ملكي. يقال التجا فلان الي فلان والجا ظهره الي كذا والمراد هذا المعني.
 وقيل معناه: انا ملجا مضطر الي ما اباشره من البيع معك ولست بقاصد حقيقة البيع، ثم صحح ابو يوسف روايته عن ابي حنيفة رحمه الله بقوله: فيما اعلم، لان الرواية عن الغير كالشهادة، وهذا اللفظ شك في الشهادة عند ابي يوسف رحمه الله   ولكن روي المعلي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة رحمهم الله مطلقا ان البيع جاءز.
 وروي محمد رحمه الله في الاملاء عن ابي حنيفة رضي الله عنه ان البيع باطل وهو قولهما.
 وقوله: "فيما اعلم" ملحق برواية ابي يوسف، فحينءذ يكون الشك في رواية ابي يوسف في انه هل سمع من ابي حنيفة رضي الله عنه ام لا؟ اما فتوي ابي حنيفة رحمه الله فمشهورة بان الصحة اولي عنده.
 (العقد المشروع لايجاب حكمه في الظاهر جد) معناه البيع مشروع وهو في الظاهر جد لاثبات حكمه وهو الملك، لان الهزل لم يتصل بهذا البيع نصا فكان العمل بالجد اولي، وانه سبقه الهزل فرجحنا كونه جدا باعتبار   الصحة، وقالا: السبق من اسباب الترجيح وترجح جهة الهزل بالسبق، وذلك لان حالة الهزل لم يعارضها شء فتثبت هي نصا بلا معارض، والسكوت في حالة العقد او الاختلاف في البناء والاعراض لا يصلح معارضا لما سبق، لانه لم يتعرض لا ل لهزل ولا للجد فوجب العمل بالسابق.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه العقد لخالي عن الهزل نصا يصلح معارضا وناسخا للاول باعتبار حمل امر المسلمين علي الصحة والسداد، وهو معني قوله: (الاخر ناسخ) اي البيع الخالي عن الهزل نصا ناسخ للهزل السابق.
 (واما اذا اتفقا علي الجد في العقد) هذا هو الوجه الثاني من الاوجه الثلاثة، وهو قوله: او ب قدر العوض (كان الثمن الفين) لبطلان الهزل باعراضهما باتفاقهما.
 (لما ذكرنا من الاصل) اي اصل ابي حنيفة رحمه الله واصلهما فان من اصل ابي حنيفة رحمه الله ان العقد المشروع كان ظاهرة في الجد، فكان   العمل بالصحة اولي حملا لامر المسلمين علي ال صلاح، ومن اصلهما ان العمل بالهزل اولي لما ان الهزل سابق والسبق من اسباب الترجيح.
 (لانهما جدا في العقد)، لان هزلهما ومواضعتها في البدل لا في نفس العقد، لانهما عقدا العقد جدا (والعمل بالمواضعة يجعله شرطا فاسدا)، اي العمل بالمواضعة في البدل يجعل ق بول ال بيع بالفين شرطا فاسدا، لانه شرط قبول ما هو غير داخل في ال بيع (فيفسد البيع) كما اذا جمع بين حر وعبد وباعهما.
 (فكان العمل بالاصل عند التعارض اولي من العمل بالوصف) يعني ان الجد في العقد مع الهزل في ثمن يتعارضان، لان كون العقد جدا يوجب صحة البيع ب الالفين والعمل بالهزل في قدر ال ثمن يوجب فساد البيع فكان الاصل اولي، لان التبع لا يعارض الاصل فصار بمنزلة خلوة عن المعارضة في الوصف لعدم اعتبار الوصف بمقابلة الاصل (اعني تعارض المواضعة في البدل والمواضعة في اصل العقد) فانهما تواضعا علي شيءين.
 احدهما: ان يكون الثمن الفا وان كان البيع واقعا بالفين، وهو يوجب فساد العقد.
 والثاني ان يكون العقد صحيحا، لانهما لم يتواضعها علي عدم العقد   والعمل بهما اي بالفساد والصحة غير ممكن والقول بصحة العقد مع ان يكون الثمن الفا ممكن والعقد اصل والثمن فيه تابع فكان الثمن للبيع بمنزلة الوصف فالفساد الطارء منه كان فسادا في ال وصف فيكون الاصل اولي بالاعتبار وفيه صحة العقد.
 (بخلاف تلك المواضعة) اي المواضعة في اصل العقد فانها مخالفة للمواضعة في البدل، لان تلك المواضعة تقتضي جوازه بالاتفاق علي كل حال سواء اتفقا علي البناء او الاعراض او اتفقا علي انه لم يحضرهما شء او اختلفا، وغنما ذكر هذا للفرق بين ما اذا اتفقا علي البناء في الهزل باصل العقد، فان ذلك فاسد علي قول ابي حنيفة رحمه الله ايضا.
 واما مسالتنا وهي ما اذا جدا في اصل العقد وهزلا في قدر البدل ففي قولهم جميعا يصح في الصور الاربع علي ما ذكرنا في ظاهر الرواية.
 وانما قلت: ان القول بالجواز قولهم جميعا في ظاهرة الرواية لانه ذكر في "المبسوط" في باب التلجءه من الاكراه، ولو ان رجلا قال لولي امراة: اني اريد ان اتزوج فلانة علي الف درهم ويسمع بالفين والمهر الف، فقال   الولي: نعم افعل، فتزوجها علي الفين علانية كان النكاح جاءزا والصدق الف درهم اذا تصادقا علي ما قالا في السر الي ان قال وكذلك البيع، ثم قال: وهذا الجواب في البيع قول ابي يوسف ومحمد رحمهما الله وهو ادي الروايتين عن ابي حنيفة رضي الله عنه.
 واما في رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة رحمها الله فالبيع فاسد اذا تصادقا عل ايهما شاء علي تلك المواضعة.
 ووجه الفرق ان شيءا من الجد لم يعارض الهزل هناك فكان حكم الهزل ثابتا في صورة البناء ففسد العقد لذلك.
 واما هاهنا فقد عارض ل صور الهزل الجد في اصل العقد، فلذلك رجحنا جانب الصحة في الصور الاربع ترجيحا لجانب الاصل علي جانب الوصف وحملا لامر المسلمين علي الصلاح لما انهما لم يذكرا الهزل في البدل حال ال عقد واتفاقهما علي البناء انما كان بعد العقد والاتفاق الطارء لا يءثر في العقد الماضي.
 (فان البيع جاءز علي كل حال) اي الصور الاربع من الاتفاق علي الاعراض والبناء والاختلاف وما لم يحضرهما شء من الاعراض والبناء، وهذا لان الدنانير اذا كانت تلجءه اي هزلا تعذر العمل بالهزل وبالجد، لان العمل بالهزل ان لا يكون الدنانير ثمنا، علي هذا لا يمكن العمل بالجد في   اصل العقد وهو صحة البيع، لان البيع بدون الثمن باطل، فلذلك رجحنا جهة الجد وهو الفرق لهما بخلاف الهزل في القدر، لان احد الالفين شرطا لا طالب له لاتفاقهما علي عدم التسمية فلا يفسد البيع، كمن اشتري حمارا علي انه لا يعلفه لا يفسد البيع، لان هذا شرط لا طالب له من جهة الخلق، والبيع لا يصح بغير الثمن والثمن ما يذكر في العقد فلو لم يجب ما هو المذكور في العقد يبقي البيع بلا ثمن، والبيع بلا ثمن فاسد فكان جعل الثمن ما هو المذكور في العقد وهو الدنانير اولي ليصح العقد.
 وهو معني قوله: (فصار العمل بالمواضعة اولي) اي العمل بالمواضعة المذكورة في العقد وهي الدنانير اولي، فحصل من هذا كله ان البيع بالهزل في قدر العوض مع الحد في اصل البيع والبيع بالهزل في جنس العوض مع الجد في اصل البيع جاءز بالاتفاق في الصور الاربع وفي كل واحد منهما.
 غير ان الخلاف بين ابي حنيفة وصاحبيه رحمهم الله فيما اذا كان الهزل في قدر البدل كان الثمن هو المذكور في العقد عند ابي حنيفة رضي الله عنه وهو الالفان من الدراهم وعندهما الثمن هو المذكور في السر وهو الف درهم.



 واما اذا كان الهزل في جنس البدل كان الثمن هو المذكور في العقد بالاتفاق، والفرق لهما هو انه اذا اتحد الجنس مع الهزل في القدر ممكن اي يجعل بعض المذكور ثمنا فصار بعض الثمن ب منزلة الاسقاط بعد الوجوب بسبب انه لا طالب له ولا يمكن مثل ذلك التقدير فيما اذا اختلف جنس العوض فلذلك كان الثمن هو المذكور في العقد ليصح العقد.
 (واما فيما لا يحتمل النقض فثلاثة) انواع وعدم احتمال النقض فيه هو ان لا يجري ف يه الفسخ والاقالة كالطلاق والعتاق والهزل فيه ان يواضع الرجل امراته انه يطلقها علانية ولا يكون بينهما طلاق، وكذلك العتاق والعفو عن القصاص.
 والمواضعة في اليمين في: ان يواضع مع امراته مثلا اني اقول ان دخلت الدار فانت طالق لكني اقول ذلك بطريقة الهزل لا بطريق الجد، وكذلك النذر بان قال: نذرت هازلا، او تواضع مع فقير انه يوجب علي نفسه التصدق عليه علي ملا من الناس ولكن يكون في ذلك هازلا، او نوي في هذه الصور كلها في نفسه انه هازل فيما صدر منه من الطلاق والعتاق والنذر واليمين والعفو عن القصاص.
 (ما لا مال فيه اصلا) اي لا يجب لا مال فيه بدون الشرط.



 واما اذا شرط المال فيجب، (وحكم هذه الاسباب لا يحتمل الرد والتراخي) اي لا يحتمل الرد بالاقالة ولا يحتمل التراخي بشرط الخيار كما يحتمل هنا البيع.
 (والعقد لازم)، لان الهزل ملحق بخيار الشرط فكل ما يءثر فيه خيار الشرط يءثر فيه الهزل والنكاح عقد لا يءثر فيه خيار الشرط فلا يءثر فيه الهزل وايده قوله عليه السلام: "ثلاث جدهن جد وهزلهن جد".
 (بخلاف مسالة البيع عند ابي حنيفة رحمه الله) حيث يجعل هناك الثمن الفين وان اتفقا علي البناء، لانه اي لان البيع (بالشرط الفاسد يفسد) والعمل بمواضعة السر يفسده فلا يعمل بها بل يعمل بالاصل وهو الجد في العقد دون الوصف وهو الثمن.
 واما النكاح فلا يفسد بالشرط الفاسد فيعمل بالمواضعتين وهما جواز العقد وان يكون المهر الفا.



 (بخلاف البيع)، لان المهر تابع في هذا، لانه يصح النكاح بدون ذكره ولا كذلك الثمن.
 فان قيل: قد ذكر قبل هذا: "فكان العمل بالاصل اي بنفس العقد عند التعارض اولي من العمل بالوصف" اي بالثمن فقد جعل الثمن وصفا والوصف" اي بالثمن فقد جعل الثمن وصفا والوصف تبع للموصوف ثم ذكر هاهنا في مقام الفرق بين البيع والنكاح ، لان المهر تابع، فكان فيه اشارة الي ان الثمن ليس بتابع في البيع فما وجهه؟
 قلنا: وجهه ان في الثمن معني الاصالة ومعني التبعية بدليل شهادة الاحكام علي ذينك المعنيين فمعني الاصالة هو ان لا يصح البيع بدون ذكره والجهالة فيه مانعة لصحة البيع، ومعني التبعية فيه هو انه يحتاج في الشراء الي ان يكون الثمن موجودا في ملك المشتري ولا يتوقف صحة الاقالة الي بقاءه فكان هو في البيع بمنزلة الركن الزاءد كالقراءة في الصلاة والاقرار في الايمان.
 واما المهر في النكاح فتابع من كل وجه وليس فيه شء من دلالة الاصالة في النكاح فلذلك سماه تبعا علي الاطلاق في مقام الفرق بينه وبين الاصل من كل وجه جانب الوصفية التي هي تدخل علي التبعية، وذكر هاهنا في مقام الفرق بينه وبين التبع   من كل وجه جانب الاصالة الذي يدل علي المتبوعية ليتبين تفاوت الاحكام والفروق بالالتءام.
 (فلا يجعل مقصودا في الصحة) اي فلا يجعل المهر مقصودا في صحته تابع من كل وجه، فلو اعتبرنا تصحيح التسمية واوجبنا الفين كما في البيع يصير المهر مقصودا في الصحة وهو في نفسه تابع من كل وجه، فلا يجوز ان تكون مقصودا صحته بوجه من الوجوه لما ان النكاح بدونه صيح من ان في تصحيح تسمية المهر علي ما ذكر في العلانية ترك العمل بالمواضعة في حق المهر.
 واما لو اعتبرنا في باب البيع صحة التسمية لا يكون الثمن مقصودا منه، بل المقصود منه جواز البيع، لانه لا يصح بدونه فاعتبرنا صحة التسمية عملا باحدي المواضعتين تصحيحا لمواضعه جواز البيع، وان كان فيه ترك المواضعة الاخري وهي وجوب الاقل من الثمن.
 واما هاهنا لو اعتبرنا ترك العمل بمواصفة الاقل كان فيه ابطال العمل بمواضعة الاقل وليس في ابطاله تصحيح المواضعة الاخري وهي جواز النكاح لما ان النكاح بدونه جاءز.



 (وان التسمية في الصحة مثل ابتداء البيع) اي تسمية المهر في صحتها واعتبارها مثل صحة تسمية الثمن واعتبارها في ابتداء البيع وهو ما اذا تواضعها علي البيع بالف وعقدا علي الفين فان عند ابي حنيفة رحمه الله اعتبار صحة تسمية الثمن في العقد اولي حتي يجعل الثمن الفين فكذا هاهنا، وهذا لان موجب البيع الصحة والفساد بالعارض، فلما وجب العمل هناك بصحة البيع مع وجود الهزل والهزل يءثر في البيع حتي وجب الالفان من الثمن وجب ان تصح التسمية هاهنا ويجب الالفان من المهر بالطريق الاولي، لما ان الهزل لا يءثر هاهنا في الاصل وهو النكاح، فيجب ان لا يءثر ايضا في تبعه وهو المهر، لان التبع فيما يثبت انما يثبت علي وفاق الاصل لا علي خلافه، فلذلك قيل: ان هذه الرواية وهي رواية ابي يوسف اصح من رواية محمد رحمهما الله.
 (وجب مهر المثل بلا خلاف) لما ذكرنا ان المهر تابع ولا يجعل مقصودا   بالصحة فيكون النكاح بلا مهر فيجب مهر المثل، (وعلي رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة رحمهما الله انه يجب المسمي) للدليل الذي ذكرنا في رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة رحمهما الله فيما اذا كان الهزل في قدر المهر علي ما ذكرنا انفا، وهو ان المهر تبع للشء الذي لا يءثر فيه الهزل وهو النكاح فلا يءثر في تبعه فكان المهر هو المذكور في العلانية ضرورة.
 (فان ذلك علي هذه الاوجه ايضا) وهي اثنا عشر وجها وهي: ان الهزل اما ان دخل في الاصل، او في قدر المال، او في جنس المال، ثم تدور هذه الثلاثة في الاربعة التي ذكرناها من البناء والاعراض ولم يحضرهما شء واختلفا فكان اثني عشر وجها.
 (لكنه غير مقدر بالثلاث في هذا بخلاف البيع) اي مشيءة المراة الطلاق   غير مقدرة عند ابي حنيفة رحمه الله بخلاف الخيار في البيع فانه مقدر بالثلاث عنده؛ لان البيع يفسد بالشروط الفاسدة فيفسد البيع بالهزل؛ لانه بمنزلة خيار الشرط مءبدا وعنده ان المفسد اذا ارتفع قبل مضي ثلاثة ايام يعود الي الجواز.
 اما اذا ارتفع بعد ثلاثة ايام فلا يعود الي الجواز.
 واما الخلع فلا يفسد بالشرط الفاسد فيصح اختيار الخلع من المراة وان كان بعد الثلاث وهذا لان الشرط في باب الخلع ملاءم للقياس لما ان تعليق الطلاق بالشرط جاءز لكون الطلاق من الاسقاطات بخلاف البيع، فان تعليق البيع بالشرط باطل؛ لانه من الاثباتات وثبت خيار الشرط في البيع بالنص بخلاف القياس، وقد ورد مقدرا بالثلاث فيبطل فيما وراء المنصوص عملا بالقياس.
 اما هذا فملاءم للقياس فصح غير مقدر فلا ضرورة في التوقيت بالثلاث.
 وان هزلا بالكل اي باصل الخلع والبدل والجنس وهذا لزيادة التاكيد فان الهزل لما كان في اصل الخلع كان ايضا في البدل والجنس.
 (ووجب المال بالاجماع) اما عندهما فلان الهزل لا يمنع من وقوع الطلاق ووجوب المال بطريق التبعية لوقوع الطلاق.
 واما عند ابي حنيفةرضي الله عنهفلان المواضعة بطلت في صورة الاعراض باعراضهما وكذلك ان اختلفا. اما عندهما فلما ان الهزل لا   يءثر في الخلع وفي بدله فيقع الطلاق ويجب المال.
 واما عنده (فلانه جعل القول قول من يدعي الاعراض) في جميع الصور وكذلك في صورة السكوت؛ لانه جعل الايجاب اولي، (لانه يجعل ذلك مءثرا في اصل الطلاق) اي يجعل الهزل مءثرا في الطلاق من حيث انه لا يقع كما في البيع (وعندهما هو جاءز) اي الخلع واقع ثابت، (ولا يفيد الاختلاف) اي اختلاف الزوجين في البناء والاعراض؛ لان عندهما الهزل غير مءثر في باب الخلع اصلا؛ لانه غير مءثر في اصل الطلاق ولا في البدل ايضا ويجب المسمي اذا اتفقا علي البناء.
 فكذلك اذا اختلفا بل بالطريق الاولي فلا يفيد اختلاف الزوجين؛ لان لحكم في حال اتفاق الزوجين علي البناء او علي الاعراض او عند اختلافهما سواء يعني ان الخلع واقع والمال لازم فلا يفيد الاختلاف فكان الجواب في هذا لفصل عند الكل واحدا، لكن علي اختلاف التخريج، فعند ابي حنيفةرضي الله عنه باعتبار المعني الذي ذكرنا، وهو انهما اذا اختلفا في البناء والاعراض كان القول من يدعي الاعراض، وعندهما باعتبار عدم تاثير الهزل في الخلع اصلا (لانهما جعلا المال لازما بطريق التبعية) يعني ان   الخلع واقع بالهزل؛ لان الهزل لا يءثر فيه عندما فيجب المال كله ايضا وان كان الهزل يءثر في ايجاب المال كما في البيع؛ لانه ثبت المال هنا في ضمن الخلع والعبرة للمتضمن لا للمتضمن كالوكالة الثابتة في ضمن الرهن فلم يءثر الهزل في المال ايضا لذلك فيجب جميع المسمي وان كان ايجاب المال في بعضه بطريق الهزل.
 (يجب ان يتعلق الطلاق باختيارها) اي باختيار المراة جميع المسمي في الخلع جدا، وهذا لان الهزل لما كان مءثرا في الخلع عند ابي حنيفةرضي الله عنهلم يقع الطلاق فيما اذا اتفقا علي البناء، فوجب ان يتعلق الطلاق باختيارها كل البدل جدا؛ لانه بمنزلة خيار الشرط وفي خيار الشرط يتعلق باختيارها فكان الطلاق معلقا بقبول كل البدل او البدل الفان فكان الخلع واقعا علي الابفين.
 ما في احد الالفين فلا شك؛ لانه جد فيتعلق به لا محالة وكذلك يتعلق بالالف الاخري؛ لانه بمنزلة خيار الشرط والمعلق بالشرط لا يوجد قبل وجود الشرط؛ (لان الطلاق يتعلق بكل البدل)؛ لان الطلاق يتعلق بما علق به الزوج والزوج علق الطلاق بالفين وان كان هازلين باحدهما والمراة ما قبلت بعضها جدا لكونهما هازلين في الالف فكون القبول واقعا ببعض البدل لا بكله فلا يقع الطلاق كام اذا قال: انت طالق بالفين فقبلت احد الالفين.
 (وقد تعلق بعضه بالشرط) اي بعض البدل بالشرط وهو اختيارها فلا بد   من وجوده لوقوع الطلاق؛ لان الهزل من جانبها بمنزلة خيار الشرط ولا يقال بان الالف في هذا جد، وقد وجد القبول فصار كان الخلع واقع علي الالف فيقع الطلاق؛ لانا نقول: نعم كذلك.
 لكن الالف الاخري معلق وجوبها والطلاق بالالفين حالة الخلع فتعلق بهما جميعا. غاية ما في الباب ان النظر الي الالف الجد يوجب وقوع الطلاق والنظر الي الالف الاخري لا يوجب فلا يجب بالشك، والفقه فيه ما ذكرنا قبل هذا وهو انه بمنزلة خيار الشرط والمعلق بالشرط عدم قبل وجود الشرط .
 (وعندهما كذلك لما قلنا) اي يقع الطلاق ويجب المال كله لما قلنا من اصلهما ان الهزل لا يءثر في الخلع فكذا في بدله.
 (واما اذا هزلا باصل المال) اي بجنس المال بان ذكرا في العلانية ان بدل الخلع الدنانير (وغرضهما الدراهم فان المسمي هو الواجب عندهما) اي عند ابي يوسف ومحمدرحمهما الله (في هذا بكل حال) اي سواء اتفقا علي الاعراض او البناء او اختلفا او اتفقا علي انه لم يحضرهما شء لما بينا   ان الهزل لا يءثر عندهما في الخلع وفي بدله، فيقع الخلع ويجب المال بطريق التبعية للخلع، (وصار) اي وصار وجوب المال (كالذي لا يحتمل الفسخ بطريق التبعية) للخلع، وان كان وجوب المال في نفه مما يحتمل الفسخ.
 (وكذلك هذا في نظاءره) اي الحكم الذي بينا في الخلع هو الحكم في نظاءره وهو الصلح عن دم العمد والعتق علي المال. اطلق لفظ الجمع علي الاثنين حيث لم يقل في نظيريه لقرب الاثنين من الجمع او اراد بقوله: ((في نظاءره)) الحاق ما هو في معناهما كالطلاق علي مال وان لم يذكره؛ لان الطلاق علي مال بمنزلة العتق علي مال فجاز ان يلحق بهما، فكانت هذه الثلاثة حينءذ نظاءر الخلع.
 والدليل علي صحة ما ذكرنا من ان الطلاق علي مال ملحق بالعتاق علي مال ما ذكره في باب التلجءة من اكراه ((المبسوط)) فقال: ولو طلق امراته علي مال علي وجه الهزل او اعتق عبده علي مال علي وجه الهزل وقد تواضعنا قبل ذلك انه هزل وقع الطلاق والعتاق ووجب المال، ثم قال: وهذا عندنا قول ابي يوسف ومحمدرحمهما الله.



 واما عند ابي حنيفةرضي الله عنهيتوقف وقوع الطلاق والعتاق علي وجود الاجازة بين المراة والعبد الي اخره.
 (فان ذلك كالسكوت مختار) لما انه لما اشتغل بتسليم الشفعة هازلا صار ساكتا عن طلب الشفعة والشفعة تبطل بالسكوت عن طلبها بعد العلم بالبيع فكان التسليم تسليما.
 واما اذا كان تسليم الشفعة هازلا بعد طلب المواثبة والاشهاد فبطل التسليم والشفعة باقية لما ذكرنا ان الهزل بمنزلة خيار الشرط ابدا والتسليم من جنس ما يبطل بخيار الشرط، حتي انه اذا قال سلمت شفعتي علي اني بالخيار ثلاثة ايام فان التسليم باطل والشفعة باقية فكذا في صورة الهزل، ولان الشفعة لا تبطل بعد طلب المواثبة والاشهاد بصريح السكوت فكذا لا تبطل بدلالة السكوت ولا كذلك قبل طلب المواثبة.
 (وكذلك ابراء الغريم) اي ان رب الدين اذا ابرا غريمته هازلا يبطل ابراءه، وبقي الدين كما كان كما فر ابراء الغريم بشرط الخيار حيث لا يبرا هناك فكذلك في الهزل؛ لان الهزل بمنزلة خيار الشرط.



 (واما القسم الثاني وهو الاقرار فان الهزل يبطله) اي يبطل الاقرار (سواء كان اقرارا بما يحتمل الفسخ) نحو الاقرار بالبيع والاجازة بان تواضعا علي ان يقر عند الناس بالبيع ولكن لا يكون كذلك، (او بما لا يحتمله) كالطلاق والعتاق بان تواضعا علي ان يقر عند الناس بالطلاق والعتاق وهو ليس كذلك فلا يثبت واحد منهما، فحصل من هذا ان الفرق ثابت بين الطلاق هازلا وبين الاقرار بالطلاق هازلا حيث وقع الطلاف في الاول دون الثاني.
 فان قلت: ما الفرق الموضح بين هذين الهزلين اي بين الهزل بالطلاق وبين الهزل بالاقرار بالطلاق حيث وقع الاول دون الثاني مع انهما يتحدان في الحكم في الحد فان الطلاق كما يقع بالانشاء كذلك يقع بالاقرار به في الحد، ولان الهزل انما يءثر فيما فيه خيار الشرط وخيار الشرط لا يءثر في الاقرار بالطلاق فيجب ان لا يءثر الهزل فيه ايضا لما ان الهزل انما يءثر فيما هو قابل للفسخ بعد الثبوت كما في البيع والاجارة والطلاق الذي وقع بالاقرار بالجد غير قابل للرفع والفسخ كالطلاق الذي وقع بالانشاء.
 قلت: الفرق بينهما هو ان الواقع بالانشاء كالشاء الذي ثبت بالالة المحسوسة وبعد ما ثبت الشاء بالالة لا يمكن ان لا يجعل ثابتا كالقطع الثابت   بالسكين والاحراق الثابت بالنار لا يمكن ان يجعل غير مقطوع وغير محرق وان كان قطعه واحراقه بطريق الاكراه والهزل ، لما انه ثابت حسا فلا يمكن رده ودفعه.
 واما الطلاق الواقع بالاقرار فباعتبار انه اقر طاءعا وهو اخبار، فكان خبره محمولا علي الصدق وهو الاصل في خبر العاقل البالغ لا باعتبار ان اقراره بالطلاق موضوع لايقاع الطلاق، فلذلك كان عند قران الشء الدال علي كذبه في اقراره من الاكراه والهزل حمل خبره علي الكذب فلم يقع به الطلاق
 فكان وقوع الطلاق من اقراره بالطلاق لضرورة حمل اقراره علي الصدق لا باعتبار انه موضوع لايقاع الطلاق بطريق الاصالة بخلاف انشاء الطلاق بلفظ موضوع لعه فانه لا يحتمل غير الايقاع، فلذلك لم يتغير حكمه بالاكراه والهزل.
 والدليل لي ان الاقرار غير موضوع لايقاع الطلاق وان كان اقراره بطريق الطوع ما ذكر في باب الاكراه ((المبسوط)) في موضوعين فقال: لو اقر بالطلاق طاءعا وهو يعلم انه كاذب في ذلك فانه يسعه امساكها فيما بينه وبين الله تعالي الا ان القاضي لا يصدقه علي ذلك؛ لانه مامور باتباع الظاهر والظاهر ان الانسان لا يكذب فيما يلحق به الضرر، فاذا كان مكرها وجب تصديقه في ذلك لوجود الاكراه، فلهذا لا يقع به   شء من الطلاق والعتاق، وبهذا خرج الجواب عن خيار الشرط فانه لا يءثر في الاقرار بالطلاق؛ لان خيار الشرط انما يءثر فيما يستقبل من الافعال التي وضعت للانشاء لا في الماضي والاقرار بالطلاق اخبار عن وقوع الطلاق فيما مضي من الزمان وخيار الشرط لا يعمل في الماضي فبقي الاقرار طاءعا فيقع الطلا لما ذكرنا من حمل امره علي الصدق.
 واما قوله: والطلاق الذي وقع بالاقرار في الحد غير قابل للفسخ فلا يءثر فيه الهزل.
 فقلنا: انما لا يءثر الهزل فيما اذا وقع الطلاق
 واما قبل وقوع الطلاق بالاقرار بالطلاق فيمنع الهزل الاقرار بالطلاق عن وقوع الطلاق به فلا يرد قولك: ((ان الهزل ايءثر فيما لا يقبل الفسخ والرد)).
 وقال في ((المبسوط)) في تعليل بطلان اقرار المكره بالطلاق والعتاق: لان الاقرار خبر متميل بي الصدق والكذب، والاكراه الظاهر دليل علي انه كاذب فيما يقر به قاصد الي دفع شره عن نفسه والمخبر عنه اذا كان كذبا فبالاخبار لا يصير صدقا.
 الا تري ان فرية المفترين وكفر الكافرين لا يصير حقا باخبارهم،   وقوله: فلذلك يبطل بالهزل بطلانا لا يحتمل الاجازة؛ لان الاجازة تعتمد وجود شء موقوف سابق عليه وهاهنا الاقرار ما انعقد موجبا شيءا، وصار كبيع حر وهو لاينقلب الي الصحة بالاجازة لانه لم ينعقد موقوفا حتي يحتمل الاجازة بخلاف انشاء البيع والاجارة هازلا او مكرها فانه يبطل في الحال ولكن يحتمل الاجازة؛ لان الانعقاد مبني علي الصحة التكلم بوجود اهلية المتكلم ومحل البيع والاجازة وهما موجودان فينعقد.
 (واما القسم الثالث) وهو ان يدخل الهزل فيما يبتني علي الاعتقاد، (فان الهزل بالردة كفر لا بما هزل به لكن بعين الهزل) اي الهزل بالردة كفر لا باعتبار حكم ما هزل به بل باعتبار عين الهزل، وهذا لان الهازل بالشء غير راض بحكم ذلك الشء ولكنه راض بمباشرة ذلك الشء نحو ان يقول هازلا: الصنم اله مثلا  نعوذ بالله من ذلك  فانه يصير كافرا بهذا القول وان كان هازلا فيه لا بمعني ما هزل به وهو اعتقاد الالوهية للصنم، لانه غير معتقد لذلك ولكنه راض بالتلفظ به فيكفر لا ستخفافه بالدين الحق وانه كفر قال الله تعالي: "ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم" فعلم ان   استخفاف الدين الحق كفر.
 (فصار مرتدا بعينه) اي بعين ما تلفظ من لفظ الكفر، (الا ان اثرهما سواء) اي الكفر الحاصل بعين الهزل والكفر الحاصل بمعني ما هزل به وهو اعتقاد الصنم الها مثلا سواء؛ لان كلا منهما ردة؛ وانما قال هذا لجواب شبهة ترد علي قوله: ((لكن بعين الهزل)) وهي ان يقال: ان الهازل غير راض بموجب هذا الكلام فينبغي ان لا يكفر كما في المكره حيث لا يكفر بتلفظ ما اكره عليه من كلمة الكفر.
 فقال في جوابها: انما يكفر بعين الهزل لا بما هزل به؛ لان اثرهما سواء بخلاف المكره علي الردة؛ لان الاكراه انما يتحقق علي اجراء كلمة الكفر علي اللسان وهو غير راض باجراء كلمة الكفر فلم يكفر لعدم الرضي لا للفظ ولا لموجبه بخلاف الهازل؛ لانه راض باجراء هذه الكلمة واجراء هذه الكلمة بالرضا استخفاف بالدن الحق واسخفافه كفر لما ذكرنا من قوله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} الاية.
 ولا يقال ان الهازل لا يعتقد الكفر والكفر والايمان من باب الاعتقاد فكيف يكفر من غير تبدل الاعتقاد من الايمان الي الكفر؛ لانا نقول: قد تبدل اعتقاده من الايمان الي الكفر؛ لان من الاعتقاد الواجب عليه ان لا يعتقد الاستخفاف بالله ولا يرضي به، ولما كان راضيا بالتكلم بالكلام الذي يوجب   الكفر قد بدل اعتقاده من الايمان الي الكفر فيكفر.
 (بخلاف مسالتنا هذه) اي مسالتنا التي هي مسالة الهازل مخالفة لمسالة المكره حيث لا يكفر المكره باجراء كلمة الكفر علي لسانه ويكفر الهازل به لما ان المكره غير راض لا بعين اجراء كلمة الكفر ولا بمعناه بخلاف الهازل فانه راض بعين اجراء كلمة الكفر فيكفر.
 فاما الكافر اذا هزل بكلمة الاسلام وتبرا عن دينه هازلا يجب ان يحكم بايمانه؛ فان المسلم لما كفر باجراء كلمة الكفر هازلا وجب ان يحكم باسلام الكافر باجراء كلمة الاسلام علي لسانه هازلا بالطريق الاولي؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي.
 الا تري ان صورة الاكراه المكره غير محكوم بكفره اذا اجري علي لسانه كلمة الكفر مكرها ويحكم باسلام الكافر اذا اجري كلمة الاسلاك علي لسانه مكرها باعتبار ما قلنا بان الاسلام يعلو ولايعلي ترجيحا لجانب الاسلام مهما امكن لوجود احد ركني الاسلام، وهاهنا اولي ان يكون مسلما؛ لان المسلم في ضذه يكون كافرا.



  AUTO السفه

 خفة تعتري الفاعل فتبعثه علي العمل بخلاف موجب العقل، واراد بالذي ذكر في معني

  AUTO السفه



  AUTO السفه

 المصطلح بين الفقهاء لا

  AUTO السفه

 الحقيقي.
 (بخلاف موجب الشرع من وجه) وانما قال من وجه لان

  AUTO السفه

 المفسر بالتبذير وهو الاسراف في التصرف في ماله ليس بعمل مخالف للشرع من كل وجه؛ لانه تصرف في ملك نفسه والملك عبارة عن المطلق الحاجز، فكان المالك مطلقا تصرفه كيف شاء ولكن فيه صفة التبذير فكان سفيها.
 (وان كان اصله مشروعا) اي وان كان اصل فعل

  AUTO السفه

 المصطلح بين الفقهاء وهو التبذير في صرفه ماله الي من يستحق الصرف اليه والي من لا يستحق الصرف اليه مشروعا؛ لان ذلك يدل علي فرط الجود وهو مشروع،   وهو ايضا تصرف في ماله نفسه كسف شاء وهو مشروع، والاسراف: مجاوزة الحد، وكلا طرفي الامور ذميم، وخير الامور اوساطها.
 وقيل بالفارسية: اكر احتياط مبالغت كني در وسوسه افتي، ثم اضافة الاموال الي المخاطبين في (قوله تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم) باعتبار وصله الولاية والقيام والمحافظة للاموال لا الملك، وفي قوله: (فادفعوا اليهم اموالهم)) هذه الاضافة للملك، فان هذه الاموال مملوكة لليتامي لا للاولياء، الا اضافة الشء الي الشء تجوز بادني وصلة وملابسة بينهما، كما يصح ان يقال لمن يقرب من طرف الخشبة: خذ طرفك وان لم يكن الطرف ملكا له باعتبار وصلة القرب منه، ومنه قوله تعالي: (لا تخرجوهن من بيوتهن) والبيوت للازواج لكنها كانت في ايدي النساء بالسكني فاضيفت اليهن.



 (الخبرة): الامتحان. (حدث ضرب من الرشد) لاستيفاء مدة التجربة وهي مدة خمس وعشرين سنة، فان هذه المدة مدة استيفاء التجربة وانتهاء اثار الصبا، فان هذه مدة تصلح لان يكون الانسان فيها جدا فحينءذ يصير فرعه واليا، فمحال ان يكون هو موصوفا باوصاف الصبا ويكون هو محجورا عليه بعده مع وجود عقله.
 (اما عقوبة) زجرا له عن فعله الحرام ومنعا له عن ذلك، (واما حكم لا يعقل معناه)؛ لان منع المال عن مالكه لا يعقل؛ لان الملك عبارة عن المطلق الحاجر علي ما مر فعكس الامر في حقه وهو ان يحجز المالك عن التصرف في ملكه ويطلق غيره بالتصرف فيه من غير رضا مالكه حكم لا يعقل معناه.



 (فيتعلق بعين النص)؛ لان الحكم الذي هو للعقوبة او الحكم الذي هو غير معقول المعني لا يمكن تعديته.
 وقوله: (فاذا دخله شبهة) يتعلق بقوله: (ولا تءتوا السفهاء) اي دخله شبهة في بقاء السفه.
 وقوله: (او صار الشرط في حكم الوجود) يتعلق بقوله: (فان انستم منهم رشدا) اي صار ايناس الرشد المنكر في حكم الوجود
 (وجب جزاءه) وهو الدفع؛ لان ذلك جزاء الشرط وهو قوله تعالي: (فادفعوا).
 (واختلفوا في وجوب النظر للسفيه فقال ابو حنيفة رضي الله عنه) لا يجوز الحجر عليه عن التصرفات بسبب السفه، وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله يجوز الحجر عليه بهذا السبب عن التصرفات المحتملة للفسخ.
 الا ان ابا يوسف ومحمدا رحمهما الله قالا: ان الحجر عليه علي سبيل النظر له، وقال الشافعي: علي سبيل الزجر والعقوبة عليه، ويتبين هذا الخلاف بينهم فيما اذا كان مفسدا في دينه مصلحا في ماله كالفاسق، فعند   الشافعي يحجر عليه بهذا النوع من الفساد بطريقة العقوبة والزجر، ولهذا يجعل الفاسق اهلا للولاية وعندهما لا يحجر عليه. كذا في " المبسوط".
 (بل كان مءكدا) اي بل كان الخطاب مءكدا ولازما بسبب التقصير في حقوق الله تعالي، مجانة وسفها لا ان يكون الخطاب ساقطا عنه؛ لان الترك موجب العقل، والشرع بعد وجود العقل زيادة تاكيد في لزوم الخطاب لا سقوط الخطاب.
 الا تري الي قوله عليه السلام: "ويل للجاهل مرة وللعالم سبعين مرة" (وقد يحبس عقوبة) اي في حقوق العباد كما اذا مطل ديون ارباب الديون.
 (النظر واجب حقا للمسلمين) اي الحجر للسفيه عن التصرفات واجب حقا للنظر والمرحمة لاجل المسلمين؛ لانه ربما يكون للمسلمين علي السفيه ديون فلو لم يحجر عن التصرفات يتلف ماله ويضر بالمسلمين الذين هم ارباب   الديون.
 (وحقا له دينه) اي النظر واجب للسفيه لاجل دينه الاسلام؛ لانه لو لم يحجر عسي ان يتلف ماله لنفسه شيءا ينفقه علي نفسه، ثم الحجر عندهما عن التصرفات انما هو عن التصرفات التي هي قابلة للفسخ كالبيع والاجارة.
 واما عن التصرفات التي لا تقبل الفسخ كالطلاق والعتاق فلا يتحجر عنها بالاتفاق؛ لان السفيه في معني الهازل فلذلك يءثر الحجر عليه فيما يءثر فيه الهزل وما لا فلا. وقوله: (لا لسفهه) جواب عما قال ابو حنيفة رضي الله عنه بقوله: " لما كان السفه مكابرة وتركا الي قوله: لم يحجز ان يكون سببا للنظر".
 (وقاساه بمنع المال) اي وقاس ابو يوسف ومحمد رحمهما الله حجر السفيه عن التصرفات علي منع ماله عنه اذا بلغ سفيها.
 (ان العفو عن صاحب الكبيرة حسن في الدنيا)، فان العفو عمن   وجب عليه القصاص حسن، قال الله تعالي: (وان تعفوا اقرب للتقوي) وقال تعالي: (ذلك تخفيف من ربكم) ولم يخرجه بكبيرته عن استهال المرحمة في الدنيا، وهذا لانه وان كان مرتكبا للكبيرة فكيمياء الايمان معه، وخاصية الكيمياء هي ا، تجعل الصفر ذهبا، فكذلك الايمان يجعل غيره طاعة، واليه وقعت الاشارة في قوله تعالي (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات).
 (واما في الاخرة) فان الكبيرة سوي الكفر جاءز المغفرة، فكان العفو عن صاحب الكبيرة في الاخرة حسنا ايضا.
 وقوله (النظر من هذا الوجه جاءز لا واجب) جواب عن قولهما.
 يعني ان ما ذكرتم لا يدل علي ان النظر واجب، بل يدل علي انه جاءز حسن كما في حق صاحب الكبيرة فلم قلتم انه واجب؟ ثم قوله: (وانما يحسن اذا لم يتضمن ضررا فوقه) جواب لما يرد شبهة علي ذلك الجواب الذي اجاب به.



 ابو حنيفة رضي الله عنه عن قولهما بقوله: "النظر من هذا الوجه جاءز لا واجب" بان يقال: لما دل هذا علي الجواز فلم لم تقل انت في هذا بجواز الحجر علي السفيه؟
 فقال ابو حنيفة رحمه الله في جوابه: وانما يجوز ويحسن اذا لم يتضمن ضرر الحجر ضررا يفوق ذلك الضرر علي الضرر الذي يلزم عند ترك الحجر وهاهنا كذلك، فان الحجر يلزم ان يكون كلام الرجل المنطيق ملحقا في اللغو بالنعيق.
 وذات الانسان الصاءم القاءم مشبها بالبهاءم في سلب ولايته وبطلان تصرفاته وولاية غيره عليه، وتحمل الضرر الادني يجوز ان يكون حسنا بمقابلة حصول نفع يماثل ذلك الضرر، فصار كانه لم يتضرر لمعادلة الضرر بالنفع كما في التجارات التي لا ربح فيها ولا خسران لما ان ضرر زوال العين ينجبر بحصول نفع ثمن يعادله في القيمة فصار كانه لم يتضرر بزوال العين.
 واما اذا زال العين عنه بمقابلة حصول نفع لا يماثل عشر قيمته فلا يرضي به عاقل، وروي في قصة معاوية رضي الله عنه انه دخل عليه اعرابي يوما   فقال لمعاوية: امك كانت عظيمة الكفل، فحلم معاوية عنه، فقال: لاجل ذلك كان يحبها ابي، فخرج الاعرابي من عنده فراي ابنه يزيد
 فقال: كانت جدتك عظيمة الكفل فضربه يزيد بالصيف وقتله، فسمع معاوية ذلك فقال: قتله حلمي فلو ان معاوية ادبه علي ذلك لما فعل به يزيد ما فعله، اوردوا هذه القصة في هذا المقام لبيان تحمل ضرر التاديب الذي هو الادني من الاعرابي كان حسنا بمقابلة حصول نفع الحياة الذي يفوق علي ذلك الضرر، واما عند غلبة الضرر علي النفع فلا.
 (واللسان والاهلية نعمة اصلية) لما ان الانسان انما باين ساءر الحيوان بالبيان، قال الله تعالي: [الرحمن () علم القران () خلق الانسان () علمه البيان] من الله تعالي علي الانسان بعد خلقه وايجاده بتعليم البيان.



 فعلم بهذا ان نعمة بعد الوجود لم تكن تساوي نعمة البيان في حق الانسان، ففي حجر السفينة عن التصرفات علي وجه لا اعتبار لكلامه اصلا كان فيه تفويت لاعلي النعم كلها فلا يكون ذلك من النظر له بل هو اقوي الاضرار به، فكان تدبير النظر له بهذا الطريق عاءدا علي موضوعه بالنقض.
 (فيبطل القياس)؛ لان من شرط صحة القياس ان يكون الفرع نظيرا للاصل (لابطال اعلي النعمتين) وهو نعمة اللسان (باعتبار ادناهما) وهو نعمة اليد فهو لا يصح.
 كما اذا اكره علي شرب الخمر بالقتل يلزم عليه شرب الخمر لان في شرب الخمر ازالة جزءه وهو العقل وفي الامتناع عنه ازالة كله بالقتل وهو النفس فلا يباح اختيار ازالة النفس باعتبار ابقاء جزءها.
 (وقال: بهذه الامور صارت حقا للعبد رفقا به ) اي صحة العبارة واليد واللسان تثبت رفقا يصاحبها، (فاذا ادي الي الضرر وجب الرد) لءلا يصير الرفق عاءدا علي موضوعه بالنقض؛ لان هذه النعم تثبت لنفع صاحبها فاذا صار اعتبارها ضررا لا يبقي الانتفاع بهذه النعم، فالعقل نعمة عظيمة فاذا لم يتامل صاحب العقل بعقله في ايات الله تعالي حتي استحق به العقاب صار وجود العقل ضررا له.
 الا تري ان المجنون لا يعاقب باعتبار عدم العقل والعاقل يعاقب باعتبار   وجود العقل عند ترك التامل، فكذلك نفع البصر والسمع، فان البصير والسميع لما لم بهما كان وجودهما اضر من عدمهما، فلذلك كان الكفار اضل من الانعام، قال الله تعالي: [اولءك كالانعام بل هم اضل]
 (وهذا قياس ما روي عن ابي يوسف رحمه الله) اي حجر السفينة عن التصرف في ملكه لدفع المسلمين نظير ما روي عن ابي يوسف في ان صاحب الملك يمنع عن التصرف في ملكه لتاذي جاره.
 وذكر في "التتمة" وعن ابي يوسف رحمه الله من اتخذ داره حماما فتاذي الجيران من دخانه فلعم منعه الا ان يكون دخان الحمام مثل دخان الجيران.
 (وانما يجب ان ينظر الي ما فيه نظر له ابدا فلا يلحق بالصبي) الي اخره. يعني لما كان حجر السفيه عندهما لاجل النظر له لدينه او للمسلمين يجب علينا ان ننظر في اي موضع من المواضع المجمع عليها من مساءل الصبي   والمريض والمكره يتحقق النظر له عند الحاقه به يلحق به، فلا يقتصر بالالحاق بالصبي لا غير ولا بالمريض لا غير ولا بالمكره لا غير بل في اي موضع يتيسر النظر له فيلحق هو ربه.
 وذكر بيان الحاق المحجور علي بسبب السفه بهذه المواضع من المساءل في حجر"المبسوط".
 اما الحاقه بالمريض فهو ان السفيه البالغ المحجور عليه اذا تزوج امراة جاز نكاحه وينظر الي ما تزوجها عليه والي مهر مثلها فيلزمه اقلهما ويبطل الفضل عن مهر مثلها او ما سمي، وهو في ذلك كالمريض المديون فان التزوج من حواءجه، وكذلك لو جاءت جاريته بولد فادعاه ثبت نسبه منه وكان الولد حرا لا سبيل عليه والجارية ام ولد له، فان مات كانت حرة لا سبيل عليها لاحد؛ لان توفير النظر في الحاقه بالرشيد في حكم الاستيلاء فانه محتاج الي ذلك لابقاء نسله وصيانة ماءه. ويلحق في هذا الحكم ايضا بالمريض المديون اذا ادعي نسب ولد جاريته.
 واما الحاقه بالمكره فهو ان المحجور عليه بسبب السفه اذا اشتري ابنه وهو معروف وقبضه كان شراءه فاسدا ويعتق الغلام حين قبضه، ويجعل في هذا الحكم بمنزلة شراء المكره فيثبت له الملك بالقبض ويعتق عليه؛ ويجعل في هذا الحكم بمنزلة شراء المكره فيثبت له الملك بالقبض ويعتق عليه؛ لانه الملك ابنه ثم يسعي في قيمته للباءع.



 واما الحاقه بالصبي ففي هذه الصورة انه ليس للباءع في مال المشتري شء من ذلك؛ لانه وان ملكه بالقبض فالتزام الثمن او القيمة بالعقد منه غير صحيح لما في ذلك من الضرر عليه، وهو في هذا الحكم ملحق بالصبي، واذا لم يجب علي المحجور شء لا يسلم له ايضا شء من سعايته فتكون السعاية الواجبة علي العبد للباءع، وهذا الذي ذكرته هو ما احال به علي "المبسوط" في قوله (علي ما هو مذكور في "المبسوط").
 وقوله: (عندهما) ظرف لقوله: "انواع" اي تنويع الحجر علي هذه الانواع الثلاثة انما هو عندهما لا عند ابي حنيفة رحمه الله فان عنده لا حجر اصلا علي الحر العاقل البالغ فلا يتاتي التنويع.
 وذكر في حجر "المبسوط" قال ابو حنيفة رضي الله عنه الحجر علي الحر باطل. ومراد اذا بلغ عاقلا، وحكي عنه انه كان يقول: لا يجوز الحجر الا علي ثلاثة: علي المفتي الماجن، وعلي المتطبب الجاهل، وعلي المكاري المفلس لما فيع من الضرر اذا لم يحجر عليهم.
 فالمفتي الماجن يفسد علي الناس دينهم، والمتطبب الجاهل يفسد ابدانهم، والمكاري المفلس يتلف اموالهم فيمنعون من ذلك دفعا للضرر.
 ثم الاختلاف بين العلماء وراء هذا في فصلين؛ احدهما: الحجر علي السفيه المبذر والاخر الحجر علي المديون بسبب الدين وذكر تفسير الحجر   علي السفيه باحكامه الي ان قال ثم بلغ سفيها عند محمد رحمه الله يكون محجورا عليه بدون حجر القاضي.
 وقال ابو يوسف رحمه الله لا يصير محجورا عليه ما لم يحجر عليه القاضي، وكذلك لو بلغ رشيدا ثم صار سفيها فمحمد رحمه الله يقول: قد قامت بدلالة لنا علي ان السفه في ثبوت الحجر به نظير الجنون والعته والحجر يثبت بنفسهما هناك من غير حاجة الي قضاء القاضي فكذلك السفه، وابو يوسف رحمه الله يقول الحجر علي السفيه لمعني النظر له، وهو متردد بين النظر والضرر، ففي ابقاء الملك له نظر وفي اهدار قوله ضرر وبمثل هذا لا يترجح احد الجانبين منه الا بقضاء القاضي.
 ولان الحجر بهذا السبب مختلف فيه بين العلماء فلا يثبت الا بقضاء القاضي كالحجر بسبب الدين، ثم قال: والكلام في الحجر بسبب الدين في موضعين: احدهما ان من ركبته الديون اذا خيف ان يلجء ماله بطريق الاقرار فطلب الغرماء من القاضي ان يحجر عليه عند ابي حنيفة رضي الله عنه لا يحجر عليه القاضي وعندهما يحجر عليه، وبعد الحجر لا ينفذ تصرفه في المال الذي كان في يده عند الحجر وينفذ تصرفاته فيما يكتسب من المال بعده وفي هذا الحجر نظر للمسلمين.
 فاذا جاز عندهما الحجر عليه بطريق النظر له فكذلك يحجر عليه لاجل النظر للمسلمين، وعند ابي حنيفة رضي الله عنه كما لا يحجر علي المديون   نظرا له فكذلك لا يحجر عليه نظرا للغرماء لما في الحيلولة بينه وبين التصرف في ماله من الضرر عليه.
 وانما يجوز النظر لغرماءه بطريق لا يكون فيه الحاق الضرر الا بقدر ما ورد الشر عبه وهو الحبس في الدين لاجل ظلمه الذي تحقق بالامتناع من قضاء الدين مع تمكنه منه، وخوف التلجءة ظلم موهوم منه فلا يجعل كالمتحقق، ثم الضرر في اهدار قوله فوق الضرر في حبسه ولا يستدل بثبوت الادني علي ثبوت الاعلي.
 ثم هذا الحجر عندهما لا يثبت الا بقضاء القاضي، ومحمد رحمه الله  يفرق بين هذا وبين الاول فيقول: الحجر هنا لاجل النظر للغرماء فيتوقف علي طلبهم، وذلك لا يتم الا بقضاء القاضي والحجر علي السفيه لاجل النظر له وكونه سفيها لا يتوقف علي طلب احد فيثبت حكمه بدون القضاء لذلك.
 والفصل الثاني انه لا يباع علي المديون ماله في قول ابي حنيفة رضي الله عنه العروض والعقار في ذلك سواء، وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله يبيع عليه ماله فيقضي دينه الي اخره.
 (حجر بسبب السفه مطلقا) اي سواء سفه بعد ان بلغ رشيدا او بلغ سفيها.



 (لكنه بمنزلة العضل) من الاولياء معناه ان للولي ان يمنع الحرة العاقلة البالغة من التزوج ليحصل التزوج براي الولي، ولءلا تقع المراة تحت غير كفء، ولءلا تنسب الي الوقاحة بمباشرة النكاح بنفسها بدون راي الولي، فلهذا ملك الاولياء عضلهن ندبا لا حتما عند ابي حنيفة رضي الله عنه، وعند محمد رحمه الله حتما، وكذلك عند ابي يوسف رحمه الله في رواية عنه حتي يتوقف نكاحها بدون الولي الي اجازة الولي.
 ووجه الاتصال بمسالة السفيه ان شرعية العضل انما كانت نظرا للاولياء وللمراة لا انها تصير موليا عليها في الحقيقة، فكذلك الحجر ثبت في حق السفيه نظرا له؛ لا ان السفه يوجب النظر في الحقيقة، وقيل لقوله: "بمنزلة العضل" معني اخر وهو ان المديون في امتناعه عن اداء الديون بمنزلة عضل   الولي وهو امتناع الولي عن تزويج وليته عند مخاطبة الكفء الخاطب، فان القاضي يقوم مقامه ويزوج وليته وينحجر الولي عن العضل، وهذا قول قيل فيه، لكن لفظ الكتاب لا يساعده؛ لانه لو كان معناه هذا لقيل لكنه بمنزلة عضل الاولياء، ولكنه لما قال: بمنزلة العضل من الاولياء، علم ان المعني هو الاول، ولان في تعليل "الاسرار" اشارة الي المعني الاول.
 وحاصل ذلك ان من امتنع عن ايفاء حق مستحق عليه وهو مما لا تجري فيه النيابة ناب القاضي في منابه. كالذمي اذا اسلم عبده فابي ان يبيعه باعه القاضي عليه لهذا، والعنين بعد مضي المدة اذا ابي ان بفارقها ناب القاضي منابه في التفريق بينهما.



 ["السفر"]
 (لكنه من اسباب التخفيف بنفسه مطلقا) اي سواء كان فيه المشقة او لم تكن، حتي ان السلطان اذا تنزه من بستان الي بستان في سفره فانه يترخص برخص المسافرين باعتبار وجود نفس السفر من غير توقف الي وجود نفس المشقة، اي من غير توقف الي وجود المشقة القوية اذ هو عبارة عن الخروج المديد فكان فيه تحرك ممتد، ونفس التحرك اشق علي النفس من السكون في مكانه واحد خصوصا ما اذا كان ممتدا، فلذلك قال في الكتاب (لانه من اسباب المشقة لا محالة).



 وقوله: (لانه متنوع علي ما قلنا) اي في باب تقسيم المامور به بقوله: "واما المريض فالصحيح عندنا فيه ان يقع صومه بكل حال عن الفرض" الي اخره.
 (ولنا علي ما قلنا دليلا ظاهران ودليلان خفيان) وانما سمي الاولين من الدليل ظاهرين؛ لان احدهما (حديثة عاءشة رضي الله عنها) وهو نص ظاهر.
 والثاني قياس علي النوافل بدليل ظاهر.



 وسمي الاخرين من الدليل خفين لدقتهما في نفسهما لا يدركان الا بزيادة التامل، وهذا لان ما ثبت بطريقة الرخصة لا يبطل الحكم المشروع بطريقة العزيمة كما في صوم المسافر علي ما ذكره الشافعي وهو الظاهر، ثم مع ذلك كان القول ببطلان حكم العزيمة قولا مخالفا للدليل الظاهر فكان خفيا، وكذلك القول بنفس المشيءة المطلقة والاختيار الكامل للعباد مع ان الله تعالي خلقهم مختارين وشاءين، اذ بدون الاختيار يلزم الجبر والجبر باطل كان قولا مخالفا للدليل الظاهر فكان خفيا.
 (وحق الصلاة علينا حق لا يتحمل التمليك) فكان اسقاطا محضا فكان من قبيل الطلاق والعتاق والعفو عن القصاص لا من قبيل الابراء وتمليك   الامر باليد ولله تعالي الاختيار المطلق، قال الله تعالي: [ويفعل الله ما يشاء]، مدح ذاته بالمشيءة المطلقة فلا يكون ذلك لغيره ثابتا لو ثبت له الاختيار بين القصر والاكمال لكان ذلك اختيارا في وضع الشرع، ولا يرد علة هذا كون العبد مختارا في الاقل والاكثر من التطوعات كما في صلاة الضحي فانه مخير بين ان يصليها ركعتين وبين ان يصليها اربعا او اكثر، ولم يقل فيه احد بانه لا يجوز؛ لان ذلك يءدي الي الاختيار في وضع الشرع.
 قلنا: ان ذلك في التطوعات وما نحن بصدده في الفراءض، فان الاختيار في اصل التطوعات ثابت، فان كل انسان مختار في ان يفعلها وان لا يفعلها، فاولي ان يثبت الاختيار في قدرها ولا يرد ايضا علي هذا قول تعالي: [اعملوا ما شءتم] لان تلك المشيءة ليست علي حقيقتها التي توجب الاطلاق.
 وكذلك الامر بالعمل بها ليس علي حقيقته؛ لان المشيءة الصادرة من الشارع اذا كانت علي حقيقتها كانت عبارة عن الاذن والاباحة بفعل ما يشاء وكذلك الامر اذا كان علي حقيقته كان اول درجاته الاباحة، وليس في فعل   الكفر والمعاصي الاباحة، بل هو امر تهديد وتوبيخ فكان ذلك من قبيل قوله تعالي: [فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر] وقد ذكرناه.
 (وكذلك المكاتب في جناياته) فان المكاتب اذا جني موجبة للمال كانت جنايته عليه يجب الاقل من قيمته ومن الارش، هكذا ذكر في "فتاوي قاضي خان".
 (ولا رفق في اختيار الكثير علي القليل) بل الرفق متعين في اختيار القليل، (والجنس واحد) اي من حيث المال.



 (فما الثواب الا في حسن الطاعة لا في الطول والقصر) قال النبي عليه السلام: "ركعتان من متق خير من الف ركعة من مخلط" فرب درهم يكون له ثواب عشرة ورب درهم يكون له ثواب سبعماءة ويكون ضعفه ايضا.
 فعلم ان الثواب في حسن الطاعة لا يصلح بناءه علي حكم الاخرة وهو الثواب.
 (وانما ثبت هذا الحكم) اي حكم الرخصة (اذا اتصل بسبب الوجوب)   وهو وقت الاداء (واذا لم يتصل به فلا) اي واذا لم يتصل السفر بوجوب الاداء فلا يثبت هذا الحكم وهو سقوط الركعتين في قضاءه.
 (ولما كان السفر من الامور المختارة) احترز بهذا القيد عن المرض فانه ليس من الامور المختارة، فلذلك تفاوتا في الحكم، (ولم يكن موجبا ضرورة لازمة) يعني ان السفر موجب لكن يتعلق باختياره فلم يكن موجبا علي وجه لا يمكن دفعه؛ لان في وسعه الامتناع عن السفر فيكون في وسعه الامتناع عن حكمه بواسطة الامتناع عن سببه فلم يكن حكمه من الامور اللازمة بهذا الطريق، وظهر اثر هذا الفرق في الاحكام المذكورة التي بنيت عليهما اي علي السفر والمرض.
 (بخلاف المريض اذا تكلف) الي قوله (لانه سبب ضروري) يعني ان المرض سبب ضروري علي وجه لا يمكن دفعه لكونه سماويا فكان ضرورة لازمة واثره يظهر فيما ذكر من الفروع.
 (وهذا موضوع لها) اي السفر موضوع للمشقة لكن العبد فيه مختار.



 (واحكام السفر تثبت بنفس الخروج بالسنة المشهورة) وهي ما ذكر في ((المصابيح)) قال انس رضي الله عنه ((ان النبي صل الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا، وصلي العصر بذي الحليفه ركعتين)) والقياس ان لا يثبت الا بعد تمام السفر؛ لان العلة انما تتم حينءذ، وحكم العلة لا يثبت قبلها، لكن ترك القياس لما روينا.
 ولتحقيق الرخصة في كل فرد من افراد المسافرين؛ لانه لو توقف حكم علة السفر الي تمام العلة وهو سير ثلاثة ايام لتخلفت الرخصة في حق بعض   المسافرين وهو ما اذا قصد المسافر الي مسيرة ثلاثة ايام فلا يترخص هو حينءذ لا قبل ثلاثة ايام ولا بعدها وهو مسافر من حيث خرج بالحديث؛ لان الشارع اثبت رخصة السفر لجنس المسافرين بقوله: ((يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليها)).
 (الا تري انه اذا نوي رفضه) اي رفض السفر (صار مقيما) يعني فيما اذا لم تتم ثلاثة ايام (وان كان في غير موضع الاقامة) بان كان في المفازة (لان هذا ابتداء ايجاب) اي ايجاب اقامة.
 ((فمن اضطر غير باغ ولا عاد)) قيل: اريد بالباغي الخارج علي الامام، وبالعادي الذي يقطع الطريق علي المسلمين، وبهذا التاويل تمسك الشافعي، ويحتمل ان يكون المراد من الباغي الذي يطلب ادخار الميتة بعد ما وجدها   وبالعادي ان ياكل الشبع، وهذا التاويل بهذا الموضع اليق علي ما يجء بعيد هذا.
 فصار النهي عن هذه الجملة نهيا لمعني في غير المنهي عنه، اي النهي عن سفر في اباق عن المولي والنهي عن سفر فيه قطع لطريق المسلمين، والنهي عن سفر فيه خروج علي الامام من الباغي نهي عن السفر لمعني في الاباق ولمعني في قطع الطريق ولمعني في الخروج علي الامام لا لمعني في عين السفر.



 (وبذلك لا يمتنع تحقق الفعل) وهو السفر مشروعا.
 (لان صفة الحل في السفر دون صفة القربة في المشروع) يعني ان المشروع مقصود، والسبب وسيلة، والقربة اقوي في المشروعية من نفس الحل لزيادة وصف محمود فيها وهو القربة في المشروع، ثم زوال صفة القربة عن المشروع لا يمنعه من تحققه مشروعا كالاحرام الفاسد والصلاة في الارض المغصوبة, فلان لا يمنع زوال صفة الحل عن السبب من تحققه سببا اولي، فكان سفر المعصية سببا لثبوت الرخصة.
 وهذا لان المشروع يبقي مشروعا وان كان منهيا لمعني في غيره، فكذلك السبب يصلح ان يكون سببا اذا كان النهي لمعني في غيره كالصلاة في الارض المغصوبة فكذلك هاهنا سفر الابق والباغي غير منهي لمعني في نفسه من حيث   انه خروج مديد بل هو مباح في نفسه وانما صار منهيا لمعني في غيره مجاور له وهو التمرد علي المولي والخروج علي الامام والاضرار بالمسلمين بقطع الطريق، وذلك معني منفصل عن السفر فلا يخرج هذا السفر عن كونه سببا لثبوت الرخصة.
 الا تري ان العبد المتمرد علي المولي في البلد يتمكن من المسح علي الخف مسح الاقامة فيجب ان يكون متمكنا في السفر وان كان متمردا علي مولاه من مسح السفر.
 واما قوله تعالي: ((فمن اضطر غير باغ ولا عاد)) قيل اريد به ما تمسك به الشافعي رحمه الله وهو انه اريد بالباغي الخارج علي الامام، وبالعادي الذي يقطع الطريق علي المسلمين.
 وقيل ايضا: اريد بالباغي الذي يطلب ادخار الميتة بعدما وجدها، وبالعادي ان ياكل الي الشبع ولا يكتفي بما يسد به جوعه، وهذا التاويل اليق بهذا الموضع؛ لان الاية وردت في اكل الميتة وغيرها والعدوان في الاكل ما قلنا، فكان هو ادل ما هو علي المراد من الاية، ولان صيغة قوله: ((ولا عاد)) تنبء عن التعدي في عين ذلك الفعل، وهو ما قاله في الكتاب (بان يتغذي المضطر علي غيره).



 واما السفر علي وجه الاباق عن المولي ليس بتعد في عين ذلك الفعل فان التمرد ينفصل عن السفر وجودا وعدما علي ما ذكر في الكتاب؛ حيث يوجد السفر ولا تمرد فيه، بل فيه طاعة وقربة لخروجه الي الغزو، ويوجد التمرد بلا وجود السفر وهو ان يتمرد العبد علي مولاه في البلد.
 فعلم بهذا ان النهي عن سفر الاباق ليس بنهي في عين السفر بل لغيره وهو الاباق، فلا ينافي مشروعية السفر كالبيع وقت النداء والصلاة في الارض المغصوبة، ولما كان نفس السفر مشروعا يترخص العبد الابق وقاطع الطريق في سفرهما برخص المسافرين كما يترخص من يسافر للتجارة، واحكام السفر اكثر من ان تحصي وهي معروفة.



 الفصل السادس: وهو

  AUTO الخطا

 وقوله: (وشبهة) بالنصب معطوف علي قوله: (عذرا).
 (ان الخاطء لا ياثم) اثم القتل العمد، واما هو في نفسه فلا يخلو عن ضرب تقصير حتي احتاج المخطء فيه الي التكفير، (ولا يءاخذ بحد) اي لو وجد ما يوجب الحد من الزنا وغيره بطريق

  AUTO الخطا

 لا يجب عليه الحد حتي انه لو زفت اليه غير امراته وقال النساء: انها زوجتك فوطءها لا حد عليه، فان هذا زنا حقيقة ولكن وجد ذلك منه خطا فلم يوجب الحد وانما وقع فيه بسبب اخبار النساء بانها امراته في موضع الاشتباه فكان ذلك عذرا له في دفع الحد، وكذلك لو شرب الخمر علي ظن انه ماء، كما لو رمي علي انسان سهما علي   ظن انه صيد فانه يسقط القصاص هناك، فكذا الشرب هنا يسقط الحد؛ (لانه جزاء كامل) اي الحد والقصاص.
 (لانه ضمان مال لا جزاء فعل) يعني ان ضمان استهلاك مال الغير ضمان لجبر نقصان مال الغير، لا ان يكون مجازاة لفعله بخلاف الحد والقصاص فانهما جزاء الفعل الذي هو حرام وتعد.
 الا تري انه لو اجتمع عشرة في اتلاف مال انسان فاتلفوا عليه يجب عليهم ضمان واحد، فلو كان جزاء فعل لوجب علي كل واحد منهم جزاء كامل، كما لو اجتمع المجرمون في قتل صيد واحد او اجتمعوا في قتل موجب للقصاص.
 (صلح سببا للتخفيف بالفعل فيما هو صلة) اي صلح الخطا سببا للتخفيف فيما هو صلة بسبب الفعل الخطا, او معناه صلح سببا للتخفيف في موجب الفعل القاصر اذا كان ذلك الموجب صلة لا يقابل مالا, ومن اثر   تخفيفه ان الدية تجب علي العاقلة في ثلاث سنين.
 وحاصله ان جزاء قتل الخطا يشبه بجزاء الفعل من وجه ولضمان المحل من وجه، فلشبهه لجزاء الفعل يجب الكفارة، ولشبهه بضمان المحل تجب الدية، لكن لما كان وجوب الدية في مقابلة ما ليس بمال سوهل فيه بالوجوب علي العاقلة في ثلاث سنين فكان جزاء قتل الخطا من هذا الطريق مشابها بقتل المحرم صيدا مملوكا للغير؛ حيث يجب عليه الجزاء والقيمة مع ذلك، فالجزاء باعتبار جزاء الفعل والقيمة باعتبار ضمان المحل.
 (ولقام البلوغ مقام الرضي ايضا فيما يعتمد الرضي) اي فيما يقتضي الرضي وهو البيع، فحينءذ ينبغي ان يصح بيع المكره البالغ بلا فساد وليس كذلك، وكذلك بيع المخطء والهازل.
 (ان الشء انما يقوم مقام غيره اذا صلح دليلا وكان في الوقوف علي الاصل حرج) كالنوم للحدث والسفر للمشقة فان الناءم لا يمكنه الوقوف علي خروج الريح منه.
 (وليس في اصل العمل بالعقل حرج في دركه) اي في درك اصل العمل اي ليس لاحد حرج في ان يدرك ان اصل عمله بالعقل، (ولا حرج في   معرفته) اي في معرفة ان النوم ينافي ان يكون اصل العمل بالعقل.
 (فلم يقم البلوغ مقامه) اي فلم يقم البلوغ في حق الناءم مقام اصل العمل بالعقل.
 (والرضي عبارة عن امتلاء الاختيار حتي يفضي الي الظاهر).
 الا تري ان من كان راضيا يري في وجهه وعينيه بشاشة وسرور.
 (ولهذا كان الرضي والغضب من المتشابه) اي ولاجل ان الرضا عبارة عن امتلاء الاختيار حتي يفضي الي الظاهر، والغضب عبارة عن غليان دم القلب علي وجه يظهر اثره في حماليق العينين، وهذان الوصفان لا يستقيم اثباتهما في حق الله تعالي علي الحقيقة، ثم ورودهما مع ذلك في حق الله تعالي بقوله: ((رضي الله عنهم))، وقوله تعالي: ((من لعنه الله وغضب عليه)) من المتشابه.



 (فلم يجز اقامة غيره مقامه) اي لم تجز اقامة غير الرضي وهو البلوغ مقام الرضي؛ لان البلوغ لا يصلح دليلا علي الرضا.
 وقوله: (لما كان الخطا لا يخلو) الي اخره، ابتداء نكتة يفرق بها بين الخاطء والناسي في حق عدم بقاء الصوم في حق الخاطء وبقاءه في حق الناسي لما ان الخاطء غير مستحق لكرامة بقاء الصوم لوجود ضرب تقصير منه وهو ترك التاني في سبق الماء الي حلقه عند المضمضة مع تذكر صومه.
 (الا تراه صالحا للجزاء) هذا ايضاح لقوله: ((الخطا لا يخلو عن ضرب تقصير)) اي الا تري ان الخطا يصلح ان يكون سببا للجزاء القاصر وهو الكفارة.
 (استوجب بقاء الصوم من غير اداء) اي من غير اداء الصوم حقيقة؛ لانه وجد الاكل حقيقة وبوجود الاكل الحقيقي في النهار لا يتصور اداء الصوم   حقيقة، ومع ذلك جعله الشارع اداء فكان ذلك كرامة للناسي.
 (وجعل المناقض) وهو الاكل (عدما في حقه) اي في حق الناسي، والي تحقيق الكرامة اشار النبي عليه السلام في قوله: ((انما اطعمك الله وسقاك)) فقطع فعل التقصير منه واضاف الاطعام الي الله تعالي وهو اكرام منه.
 (لوجود الاختيار وضعا) لان هذا فعل وجد من الادمي المختار لا علي طريق النسيان فكان جريان لفظ البيع في لسانه ليس كجريان الماء وطول الثبات؛ لانهما ليسا من ذي اختيار ولكن انعدم به الرضي فكان بمنزلة بيع المكره، وله اختيار في اجراء كلمة البيع علي لسانه؛ لانه علم الشرين فاختار اهونهما عليه وليس له رضي بثبوت موجب البيع بذلك اللفظ.



 واما الفصل الاخر فهو:

  AUTO فصل الاكراه

 (الا تري انه يتردد بين فرض وحظر) الي اخره ، فالفرض: فيما اذا اكره باكل الميتة وشرب الخمر بالقتل فانه يفترض عليه الاقدام علي الاكل والشرب حتي لو صبر فقتل كان اثما كما في ترك الفرض باختياره.
 والحظر: فيما اذا اكره علي قتل الغير او علي الزنا بالقتل فالاقدام علي القتل والزنا محظور فياثم بفعلهما، والاباحة: فيما اذا اكره علي الافطار في صوم رمضان بالقتل فانه يباح له الفطر؛ لان الافطار في نهار رمضان يباح   في الجملة بعذر، وهذا اقوي الاعذار؛ اذ فيه هلاك النفس علي تقدير ترك الافطار.
 والرخصة: فيما اذا اكره علي اجراء كلمة الكفر علي اللسان اذ هو يستحيل اتصافه بالاباحة لكن يرخص له الاقدام علي ذلك عند طمانينة القلب بالايمان، (فياثم مرة) كما اذا صبر عن اكل الميتة وشرب الخمر حتي قتل يكون اثما. (ويءجر اخري) كما اذا صبر عن اجراء كلمة الكفر علي اللسان فقتل كان ماجورا.
 (لانه لو سقط) اي الاختيار (لبطل) اي (الاكراه)؛ لان الاكراه انما يتحقق في حق فعل هو في امكان المكره تحصيله فكان فيه مختارا، واما في حق فعل ليس هو في امكانه تحصيله فلا يتحقق الاكراه لانعدام الاختيار كما اذا اكره القصير بان يكون طويلا او علي العكس يبطل حكم الاكراه لسقوط الاختيار.
 (الا تري انه حمل علي الاختيار) اي اجبر المكره علي ان يختار ما هو الاهون من الامرين المكروهين وكل منهما في وسعه ولكن هو شء شاق عليه.
 (وقد وافق الحامل فكيف لا يكون مختارا؟) فان الموافقة لامر الامراء   دليل الاختيار حيث علم المكروهين عليه فاختار اهونهما عليه، ولو لم يكن مختارا لما قيل انه وافق امر الامراء.
 الا تري انه لو قال للماء الجاري: اجر فجري لا يقال: بان الماء وافق امره؛ لانه لا معرفة للماء بامر الامر ولا خبرة له بالشر ولا باهونه.
 (الا بدليل غيره علي مثال فعل الطاءع) اراد به ان لفعل الطاءع موجبا اصليا، واذا قارنه دليل مغير عن موجبه الاصلي غيره عنه فكذلك في حق المكره لاقواله وافعاله موجب اصلي، فاذا قارنها ما يغيرها عن موجبها الاصلي غيرها عنه، فان موجب اجراء كلمة الكفر علي اللسان الكفر ولما اجري المكره تلك الكلمة الشنعاء علي لسانه بالاكراه لم يثبت موجبها الذي هو الكفر لقران دليل غيرها عن موجبها الاصلي بها وهو الاكراه.
 كما يغير الدليل المغير اذا قارن قول الطاءع في مسالة الشرط والاستثناء في قوله لامراته: انت طالق ان دخلت الدار، واقراره بغيره بقوله: لك علي الف درهم الا ماءة.
 وكذلك في الافعال؛ فان موجب شرب الخمر وموجب الزنا الحد فاذا فعلهما بالاكراه بالقتل لم يثبت موجبها الذي هو الحد لقرن الدليل الذي غيره عن موجبه كما يثبت ذلك التغير في حق فعل الطاءع عند قران الدليل المغير بفعله، وهو ما اذا شرب الخمر او زنا والعياذ بالله في دار الحرب لا يجب الحد لقران المغير ذلك الفعل عن موجبه وهو وجود فعل طاءع فيهما في دار الحرب.
 (وانما اثر الكره اذا تكامل في تبديل النسبة) المراد من تكامل الاكراه   هو ان يكون ملجءا بان يكرهه علي امر لو لم يفعله يقتله او يقطع عضوه او نحو ذلك، والمراد من تبديل النسبة ان يكون فعل المكره المحمول حسا ان يكون فعل المكره الحامل حكما حتي يجب القصاص في القتل علي المكره الحامل لا علي المكره المحمول, وهذا الذي ذكره من تبديل النسبة انما يتحقق في الفعل الذي يحتمل تبديل النسبة كما في الاتلاف علي ما يجء بيانه.
 (واثره اذا قصر في تفويت الرضا) اي لا في تبديل النسبة، والمراد من الاكراه القاصر هو ان يكون الاكراه بالحبس او القيد، وتفويت الرضي وان كان عاما في الاكراه الكامل والقاصر، لكن لما لم يكن للقاصر اثر غيره صار كانه هو المخصوص به.
 (فاما في الاهدار فلا) اي ليس للاكراه اثر في اهدار القول والفعل، وقوله: (خلافا للشافعي) راجع الي نفي الاهدار عندنا والي اثبات الفرق بين الاكراه الكامل والقاصر، فان اهدار القول والفعل بالاكراه الباطل ثابت عند الشافعي علي السواء من غير فرق بينهما حتي لا يقع طلاق المكره ولا اعتاقه، ولا يفسد صومه بالاكل بالاكراه لبطلان قول المكره وفعله، وكذلك عنده لا فرق بين الاكراه الكامل والقاصر بل القاصر مثل الكامل.



 (فيبطل عند عدمه) اي فيبطل القول عند عدم القصد والاختيار، فصار كان القول لم يكن فلا يقع بمثل هذا القول الطلاق والعتاق، وانما قلنا ان القول يبطل عند عدم القصد والاختيار لقوله تعالي: ((اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون)) اخبر الله تعالي بانهم كاذبون مع انهم شهدوا برسالة محمد عليه الصلاة والسلام لما خالف لسانهم ضميرهم فبطل صحة القول بعدم القصد والاختيار.
 الا تري ان قول الصبي الذي هو غير عاقل لا يصح لعدم قصده، وكذلك قول الناءم باطل لعدم قصده.
 (وتحقيق العصمة في دفع الضرر عنه عند عدم الرضا) يعني ان ماله معصوم لانه ليس بكافر حربي بل هو مسلم او ذمي لان كلامنا فيه، فتحقيق عصمته في ان لا يفوت عن ملكه الا برضاه دفعا للضرر عنه فتحققت العصمة فوجب ان يبقي علي ملكه عند عدم الرضي.



 (وتمامه بان يجعل عذرا يبيح الفعل) اي شرعا كما اذا اكره علي اتلاف مال الغير وعلي شرب الخمر فان امكن ان ينسب الي المكره نسب اليه كما في اتلاف مال الغير، فيجعل كان المكره هو الذي اتلفه بنفسه حتي وجب الضمان عليه بالاتفاق؛ لانه يمكن ان ينسب اليه الاتلاف ويجعل المكره الة له بان ياخذ المكره رجل المكره فيلقيه علي مال انسان فيتلفه، ففي الاكراه علي اتلاف مال الغير يجعل كانه فعل كذلك فيجب الضمان علي المكره لذلك.
 (والا فيبطل حكمه) اي وان لم يمكن ان ينسب ذلك الفعل الذي حصل من المكره الي المكره بطل حكم ذلك الفعل اي يجعل كانه لم يوجد ذلك الفعل لا من المكره ولا من المكره كما في شرب الخمر بالاكراه، حيث لا يجب حد الشرب لا علي المكره ولا علي المكره، وكذلك لو اكره الصاءم الصاءم في نهار رمضان علي الاكل والشرب فاكل المكره او شرب لا يفسد صوم المكره الاكل ولا صوم المكره الامر؛ لان فعل الاكل والشرب من الافعال التي لا يمكن ان ينسب الي المكره الامر؛ لان الانسان لا يمكن له ان ياكل او يشرب بفم غيره، فلذلك جعل كان الاكل والشرب لم يوجدا اصلا فلا يجب حد الشرب   والاكل علي احد، ولا يفسد صوم احد علي اصله، (وقال في الاكراه علي الزنا: انه يجب الحد علي الفاعل) لان هذا من قبيل الاكراه غير التام؛ لان الزنا لا يباح بالاكراه بالاتفاق، فلما لم يتم الاكراه علي اصله صار كان الاكراه لم يوجد، ووجد الزنا من الزاني من غير اكراه فيجب الحد عليه لذلك.
 (وكذلك قال في المكره علي القتل: انه يقتل) اي اذا قتل لما قلنا اشارة الي قوله: ((لانه لم يحل له الفعل)).
 (واما المكره فانما يقتل بالتسبيب) جواب لاشكال وهو ان يقال: لما بقي القتل مضافا الي المكره حتي وجب القصاص عليه ولم يوجد القتل من الامر حقيقة فلم وجب القصاص عليه ايضا؟



 فقال: انما يقتل الامر لوجود تسبيب القتل منه والمسبب عنده بمنزلة المباشر في استحقاق القصاص عليه كشهود القصاص اذا رجعوا.
 (وقال في الاكراه علي الاسلام: ان المكره اذا كان ذميا) وذكر في ((المبسوط)) (او مستامنا)، وقوله: (لان اكراه الذمي باطل) قال العبد الضعيف عبد الله غفر الله له فيعلم بهذا ان عدم تمام الاكراه غير منحصر علي عدم اباحة الفعل علي المكره بل عليه، وعلي عدم اباحة فعل الاكراه علي المكره الامر، وهذا لان الذمي لو اسلم عند الاكراه عليه كان الاسلام مباحا له بل يقع فرضا، وما ذكره قبل هذا بقوله: ((وتمامه بان يجعل عذرا يبيح الفعل)) معناه يبيح الفعل علي المكره المامور او يبيح فعل الاكراه علي المكره الامر بالاكراه.
 (وكذلك المولي) هو اسم فاعل من الايلاء.
 (وذلك بعد المدة عنده) لان الطلاق لا يقع عند الشافعي رحمه الله   بعد انقضاء مدة الايلاء، بل يتوقف الي التفريق فاذا لم يفرق فالقاضي يجبره ويكون الاجبار حقا، فلذلك وقع الطلاق لكون التفريق مستحقا علي المولي بعد انقضاء المدة فكان الاكراه حقا عليه كاكراه المديون علي بيع ماله عند المماطلة، فان بيع صحيح وان كان باكراه لكون الاكراه علي البيع حقا.
 (فكان دون الهزل وشرط الخيار والخطا) اي للاكراه دون هذه الاشياء في افادة الحكم فكانت هذه الاشياء اقوي في اثبات الحكم من الاكراه؛ لان الرضي بالسبب موجود في الهزل وشرط الخيار والبلوغ قاءم مقام الحفظ مع اعتدال العقل في الخطا، فكان الرضا والاختيار موجودا، والاكراه فيما يتعلق بالرضي دون هذه الاشياء، فلذلك كان ابعد في افادة الحكم من الهزل واختيه، وفيما يتعلق بالاختيار دون الرضا كالطلاق فوق الهزل لوجود الاختيار والحكم جميعا، وان كان فاسدا، وفي الهزل وشرط الخيار الاختيار للحكم معدوم.
 (فاذا عارضه اختيار صحيح) وهو اختيار المكره.



 (وفيما لا يحتمله لا يستقيم نسبته الي المكره) وهو الاقوال كلها، ومن الافعال الاكل والوطء.
 (لانه صالح) اي لان الاختيار الفاسد صالح لنسبة الحكم اليه.
 (الا تري ان هذا القدر صالح للخطاب) حتي قيل: ان المكره متردد بين فرض وحظر واباحة ورخصة الي اخر ما ذكرنا قبل هذا.
 (منقسمة الي هذين القسمين) اي فيما يصلح الة للمكره وفيما لا يصلح الة له: احدهما: مثل (الاقوال) اي في ان لا يصلح الة للمكره كالاكل والوطء.
 والثاني: ما يصلح ان يكون الفاعل فيه الة لغيره كما في اتلاف مال الغير.
 (ما يحتمل الفسخ ويتوقف علي الرضي) كالبيع والهبة، (وما لا   يحتمل الفسخ) كالطلاق والعتاق.
 (كامل يفسد الاختيار ويوجب الالجاء) كالاكراه بالقتل او بقطع العضو.
 (وقاصر يعدم الرضا) كالاكراه بالحبس والقيد.
 (حرمة لا تنكشف) اي لا يزول عنها الحرمة اصلا كالزنا والقتل بغير حق.
 (وحرمة) تحتمل السقوط اصلا كشرب الخمر بالاكراه، (وحرمة لا تحتمل السقوط لكنها تحتمل الرخصة) كاجراء كلمة الكفر علي اللسان.
 (وحرمة تحتمل السقوط لكنها لم تسقط بعذر الكره واحتملت الرخصة ايضا) كتناول مال الغير بالاكراه، فان تلك الحرمة تحتمل السقوط باباحة صاحب المال لكن لم تسقط حرمته بعذر الكره بل يرخص له الاكل عند المخمصة علي معني عدم المءاخذة لا انه يحل اكله بل بشرط الضمان يرخص له الاكل.



 (ان الاكراه لا يوجب تبديل الحكم بحال) يعني ان حكم السبب الموضوع له لا يبتدل بالاكراه بل يبقي حكمه كما في حق الطاءع؛ لان السبب انما اوجب الحكم لكونه صادرا عن ذي عقل وتمييز واهل خطاب وبلوغ، وبالاكراه لا تنعدم هذه المعاني لما ذكرنا من انقسام افعال المكره الي الفرض والحظر والاباحة والرخصة كافعال الطاءع.
 ولا يوجب ايضا بتبديل (محل الجناية)؛ لان في تبديل محل الجناية تبديل محل الحكم، وهو لا يصح علي ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي.
 (ولا وجه لنقل الحكم بدون نقل الفعل)؛ اذ في نقل الحكم بدون نقل الفعل انفكاك الاثر عن المءثر وذلك لا يصح؛ لان فيه قولا بوجود الضرب في محل ووجود الالم في محل اخر وهو محال.
 (ولا وجه لنقل الفعل ذاته) اي لا وجه لنقل ذات الفعل؛ لان الفعل عرض فلا يوصف بالانتقال من محل الي محل؛ لانه اذا وجد في محل اضمحل وتلاشي بعد الوجود؛ فلم يتصور نقله لا حال الوجود ولا بعد   الوجود فوجب القول بنقل الفعل بان يجعل المكره الة للمكره. (بهذا الطريق) وهو اشارة الي قوله: ((وهو ان يجعل المكره الة للمكره)) وطريق جعله الة هو ما ذكر قبل هذا بقوله: ((فيجعل الاختيار الفاسد معدوما في مقابلته)) اي في مقابلة الاختيار الصحيح، فلما كان اختيار المكره معدوما كان هو والسيف سواء في ان كل واحد منهما عديم الاختيار، والسيف الة للضارب فكذا المكره المامور الة للمكره الامر.
 (ففي الاقوال كلها لا يصلح ان يتكلم الرجل بلسان غيره) ولا يلزم علي هذا قول الرسول، فان قوله منتقل الي المرسل مع ان القول لا يمكن نقله من القاءل الي غيره؛ لانا نقول: ان انتقاله الي المرسل شرعي لا حسي لوجود الرضي والطواعية من الرسول في انتقال كلامه الي المرسل؛ لانه يبذل منفعة نفسه الي المرسل توسعة للامر علي الناس وفي الاكراه لم يوجد الرضا والطواعية في انتقال كلامه الي المكره، ولو انتقل انما ينتقل حسا وذلك غير ممكن في القول.
 (لان ذلك لا يبطل بالهزل وهو ينافي الاختيار اصلا) اي الطلاق   والعتاق والنكاح لا يبطل بالهزل مع ان الهزل ينافي الاختيار اصلا، والاكراه لا يبطل الاختيار بل يفسده فلان لا يبطل صحة الطلاق به اولي.
 (فلم يتوقف الطلاق عليه) اي علي لزوم المال، بل وقع ولكن يتوقف علي قبول المال فانه ذكر في ((الجامع الصغير)) لقاضي خان رحمه الله اذا قال الرجل لامراته الصغيرة: انت طالق علي الف يتوقف علي قبولها وان كان لا يلزمها المال عند قبولها، وكذا ذكر في ((الهداية)) وقال: وان شرط الالف عليها اي وان شرط الزوج الالف علي امراته الصغيرة توقف علي قبولها ان كانت من اهل القبول، يعني بان كانت تعقل العقد وتعبر عن نفسها، فان قبلت وقع الطلاق لوجود الشرط ولا يجب المال؛ لانها ليست من اهل الغرامة.
 (بخلاف الهزل في الخلع عند ابي حنيفة رضي الله عنه) حيث يتوقف الطلاق هناك حتي تشاء المراة وجوب المال علي نفسها، وهاهنا يقع الطلاق ولا يجب المال، واما الفرق لهما حيث يقولان بوجوب المال في صورة الهزل في الخلع ولم يجب هاهنا فيما اذا اكرهت علي قبول المال في الخلع.
 وذكر في ((المبسوط)) وللكل حاجة الي الفرق بين مسالة الاكراه وبين   مسالة الخيار والهزل.
 فاما ابو حنيفة رضي الله عنه يقول فيقول: الاكراه لا يعدم الاختيار في السبب والحكم وانما ينعدم الرضا بالحكم، فلوجود الاختيار في السبب والحكم تم القبول ووقع الطلاق، ولانعدام الرضي لا يجب المال فصار كان المال لا يذكر اصلا.
 فاما خيار الشرط فلا يعدم الاختيار والرضا بالسبب ويعدم الاختيار والرضي بالحكم فيتوقف الحكم وهو وقوع الطلاق ووجوب المال علي وجود الاختيار والرضي به.
 وكذلك الهزل لا ينافي الاختيار ولا الرضي بالسبب وانما ينعدم الاختيار فيه والرضي بالحكم فتوقف الحكم لانعدام الاختيار في حقه وصح التزام المال به موقوفا علي ان يلزم عند تمام الرضا.
 وهما يقولان: ان الاكراه يعدم الرضي بالحكم ولا يعدم الاختيار في الحكم والسبب جميعا فيثبت الحكم وهو الطلاق ولا يجب المال لانعدام الرضي به فكانه لم يذكر، واما الهزل وشرط الخيار لا يعدمان الرضا بالسبب، والحكم لا ينفصل عن السبب.
 فالرضي بالسبب فيهما يكون رضا بالحكم فيقع الطلاق ويجب المال؛ لان المال صار تبعا للطلاق في الحكم، وفي الاكراه انعدم الرضي بالسبب فلا يثبت ما يعتمد ثبوته علي الرضي وهو المال، ويثبت من الحكم ما لا يعتمد ثبوته علي   الرضي وهو الطلاق.
 وقوله: (ولانه يعدم الرضا والاختيار جميعا) اي لان الهزل يعدم الرضا والاختيار جميعا.
 (كشرط الخيار) اي علي قول ابي حنيفة رضي الله عنه (فانه) اي فان شرط الخيار بان اختلعت المراة علي المال علي انها بالخيار ثلاثة ايام كذلك هاهنا اي في الهزل اي يتوقف الطلاق علي وجوب المال عند ابي حنيفة رضي الله عنه كشرط الخيار وهو عندهما.
 (وما دخل علي السبب يءثر في المال دون الطلاق) كما في فصل الاكراه؛ (لانه) اي لان المال لا يجب الا بشرط الخيار، (فكان في الايجاب مثل   اليمين) اي فكان وجوب المال في ايجاب الخلع مثل ذكر الشرط فين اليمين يعني في اليمين لا يجب الجزاء الا بعد وجود الشرط فكذلك المال في الخلع لا يجب الا بوجود شرط ذكر البدل.
 (وبعد صحة الايجاب يتبع الطلاق الذي هو المقصود) اي بعد صحة ايجاب الخلع يتبع وجوب المال لوقوع الطلاق، وبهذا يفرقان بين الهزل في الخلع وبين الاكراه فيه؛ حيث يجب المال في الهزل فيه ولا يجب في الاكراه فيه، يعني لما صح السبب في فصل الهزل وجب المال هناك ايضا تبعا لصحة السبب لانه راض بمباشرة السبب فكان السبب صحيحا فوجب المال بالتبعية.
 بخلاف الاكراه فانه لما لم يصح السبب فيه لعدم الرضي بالسبب لم يتبعه وجوب المال، وفي بعض النسخ: ((فكان في الايجاب مثل الثمن)) يعني كما ان الثمن لا يجب الا بشرط الذكر في البيع كذلك لا يجب المال في الخلع الا بشرط الذكر.
 ثم اذا صح الايجاب في البيع وجب الثمن وان فسد لا يجب، فكذلك في الخلع اذا صح الايجاب وجب المال وذلك موجود في الهزل بالخلع لوجود الرضي بالسبب فوجب المال تبعا للطلاق لكون الطلاق مقصودا فلا يتوقف الطلاق علي المال بل يقع الطلاق في الحال والمال يتبعه، وفي الاكراه فسد الايجاب لعدم الرضي بالسبب والحكم جميعا فلا يلزم المال؛ لان لزوم المال   يتوقف علي الرضي ولم يوجد فكان وجوب المال من اثر صحة الايجاب.
 (ولا تصح الاقارير كلها) اي سواء كان الاقرار بما يحتمل الفسخ او لا يحتمل.
 (والكامل من الاكراه والقاصر في هذا سواء) اي في ابطال الاقارير كلها.
 وذكر في باب ما يكره عليه اللصوص من اكراه ((المبسوط)) ولو هددوه بقتل او اتلاف او بحبس او بقيد ليقر لهذا الرجل بالف درهم فاقر له به فالاقرار باطل.
 اما اذا هددوه بما يخاف منه التلف فهو ملجا الي الاقرار محمول عليه، والاقرار خبر متميل بين الصدق والكذب، فانما يوجب الحق باعتبار رجحان جانب الصدق وذلك ينعدم بالحبس والقيد لما يلحقه من الهم والحزن به، وانعدام الرضي يمنع ترجيح جانب الصدق في اقراره، ثم قد بينا ان الاكراه نظير الهزل ومن   هزل بالاقرار لغيره وتصادقا علي انه هزل بذلك لم يلزمه شء فكذلك اذا اكره عليه.
 فان قيل: لماذا لم يجعل هذا بمنزلة شرط الخيار وشرط الخيار لا يمنع صحة الاقرار؟
 قلنا: لا كذلك، بل متي صح شرط الخيار مع الاقرار بالمال لا يجب المال حتي لو قال: كفلت لفلان علي فلان بالف درهم علي اني بالخيار لا يلزمه المال.
 فاما اذا اطلق الاقرار بالمال وهو خبر عن الماضي فلا يصح معه شرط الخيار، والاكراه هاهنا متحقق، وانما يعتبر بموضع صح فيه اشتراط الخيار وهذا بخلاف ما تقدم من تناول الحرام  يعني لا يحل له التناول بالاكراه القاصر  لان المءثر هناك الالجاء وذلك مما يخاف منه التلف، وهنا المانع من وجوب المال عليه انعدام الرضي بالالتزام.
 وقد انعدم الرضا بالاكراه وان كان بحبس او قيد، ثم قال: ولو اوعدوه بضرب سوط واحد او حبس يوم او قيد يوم علي الاقرار بالف فاقر به كان الاقرار جاءزا لانه لا يصير مكرها بهذا القدر من الحبس والقيد، فالجهال   يتهازلون فيما بينهم فيحبس الرجل صاحبه يوما او بعض يوم.
 ثم قال بعد هذا في باب من الاكراه علي الاقرار: واذا اكره الرجل بوعيد تلف او غير تلف علي ان يقر بعتق ماض او طلاق او نكاح وهو يقول: لم افعله فاقر به مكرها فالاقرار باطل، والعبد عبده كما كان، والمراة زوجته كما كانت؛ لان الاقرار خبر محتمل بين الصدق والكذب، والاكراه الظاهر دليل علي انه كاذب فيما يقر به قاصد الي دفع شر عن نفسه، والمخبر عنه اذا كان كذبا فبالاخبار لا يصير صدقا. ثم قال: والاكراه بالحبس والقتل في هذا سواء؛ لان الاقرار تصرف من حيث القول ويعتمد تمام الرضا وبسبب الاكراه بالحبس ينعدم ذلك، وكذلك الاقرار بالرجعة او الفء في الايلاء او العفو عن دم العمد فانه لا يصح مع الاكراه لما قلنا.
 فان قيل اليس عند ابي حنيفة رضي الله عنه اذا قال لمن هو اكبر سنا منه: هذا ابني يعتق عليه، وهناك يتيقن بكذبه فيما قال فوق ما يتيقن بالكذب عند الاقرار مكرها, فاذا نفذ العتق ثمة ينبغي ان ينفذ هنا بالطريق الاولي.
 قلنا: ابو حنيفة رضي الله عنه يجعل ذلك الكلام مجازا عن الاقرار بالعتق. كانه قال عتق علي من حين ملكته، وباعتبار هذا المجاز لا يظهر رجحان جانب الكذب في اقراره.
 فاما عند الاكراه اكثر ما فيه ان يجعل هذا مجازا عن الاقرار بالعتق ولكن   الاكراه يمنع صحة الاقرار بالنسب.
 (فان كان عليه) اي علي المكره المحمول (ما اوجب جرحه وجب به القود في النفس) اي علي المكره الحامل. قال شيخي رحمه الله: صورته ان يكون مع المكره المحمول اله قاتلة كالسيف والخنجر، ثم ان المكره الحامل اخذ المكره المحمول بتلك الالة والقاهما علي انسان فتلف لك الانسان بتلك الالة يجب القصاص علي الملقي بالاجماع، وانما فرض المسالة في المكره الذي معه اله جارحة ليرتب عليه جواب المسالة بالقصاص علي الاتفاق؛ لان في القتل بالمثقل اختلافا.
 (وليس في ذلك تبديل محل الجناية) وانما قال هذا لدفع شبهة وهي ان يقال: ففي جعل المكره اله للمكره حتي يجب القصاص علي المكره الامر في العمد والدية علي عاقلته في صورة الخطا والكفارة عليه تبديل محل الجناية لان الجناية حقيقة وجدت من المكره المامور فكان في جعل الجناية من الامر تبديل محل الجناية.
 فقال في جوابه: ليس في ذلك تبديل محل الجناية علي الوجه الذي قلنا، وهو ان المكره امامور فاسد الاختيار والمكره الامر صحيح الاختيار والفاسد في   مقابلة الصحيح بمنزلة المعدوم فصار المكره كانه لا اختيار له اصلا، فصار الة للمكره من هذا الوجه، مع ان جعله اله له في الحقيقة متصور علي ما ذكره بقوله: "وهوان ياخذه فيضرببه نفسا اومالا فيتلفه" فحينءذ كانت الجناية موجودة من الامر فيءخذ بموجب الجناية محل الجناية الذ وجدت منه الجناية ولم يكن فيه تبديل.
 (ولذلك قلنا) اي ولاجل ان المكره صار بمنزلة الالة للمكره، (والكفارة عليه) اي علالمكره الامر؛ لان المكره لما جعل الة خرج هو من البين فلا تجب عليه الدية والكفارة؛ لانهما لا تجبان علي الالة فكذلك لا تجبان علي المكره المامور لصيرورته الة للمكره الامر.
 وقوله (لحرمة هذا المحل ايضا) دليل وجوب الكفارةعلي المكره الامر مع تضمن دفع شبهة، وهي ان المكره لا يصلح الة للمكره في حق الاثم والكفارة لرفع الاثم فكان ينبغي ان تجب الكفارة علي المكره المامور؛ لان فعل المكره في حق القتل حرام بدليل انه ياثم في ذلك، ومع ذلك وجبت الكفارة   علي المكره الامر.
 فاجاب عنه بهذ: اي نعم كذلك ان الكفارة جزاء الفعل المحرم، ولكن لحرمة المحل والمكره المامور فيما يرجع الي المحل يجعل الة للمكره كما في الدية فتجب علي المكره الامر لذلك.
 (وهذه نسبة ثبتت شرعا) اي نسبة فعل المكره المامور الي المكره الامر ثبتت شرعا باقتضاء النص، وهو قوله عليه السلام: "رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" وانما قلنا: ان هذا يثبت شرعا باقتضاء النص؛ لان الاتلاف وجد من المكره المامور حسا وحقيقة، ولما ثبت رفع الفعل من المكره المامور بعبارة النص لم يكن بجد من تحقيق موجب الفعل علي احد، وليس هاهنااحد ينسب اليه الفعل سوي المكره الامر بعد انتفاء نسبة الفعل اي المكره المامورفنسب الي الامر، فكانت نسبة اتلاف النفس والمال الي المكره الامر باقتضاءالنص بهذا الطريق.
 (وهذا كالامر) اي ثبوت النسبة في الاكراه الي غير الفاعل حقيقة لثبوت نسبة الفعل في غير الاكراه وهو الامر الي غير الفاعل حقيقة.
 (فانه متي صح) اي فان الامر متي صح واحترز بقوله: "صح" عن الامر الذي لم يصح، وهو فيما ذكر بعده بقوله: "واذا كان في جادة الطريق لا   يشكل حاله بطل الامر"، وبهذا يعلم ان المراد من صحة الامرهوان يعلم الماموربان للامرحق الامر بذلك الفعل شرعا كما في الامر بحفر البءر في فناءه.
 وقوله: (قد يخفي علي الناس) تفسير لقوله: "اشكال" اي الاشكال قد يتاتي من قبل خفاء ذلك الموضع علي المامور بانه ملك الامر او حق المسلمين ولم يقيد في هذه المسالاة بالاشكال في "المبسوط".
 وقال: وان امر عبدا له فحفر بءرا في فناءه فضمان ما يقع فيها علي الامر، ولو كان في غير فناءه فالضمان في عنق العبد يدفع به او يفدي.
 ثم قال: ولم يفصل هنا بين ان يكون العبد عالما بذلك او غير عالم بخلاف الحر، والفرق ان الضمان هناك لمعني الغرور ولا غرورو بين العبد وسيده، فان قرار المان في الفصلين علي السيد، فلهذا جعل فعل عبده بامركفعله بنفسه.
 ثم انما الحق هذه المسالة بمسالة الاكراه في حق نقل الفعل من الفاعل الي الامر اذا صح يعني ان الامر اذا صح يستقيم نقل الفعل من الفاعل الي الامر كما يستقيم نقل فعل المكره الي المكره الامر في الاكراه اي تحقق وثبت من كل وجه وهو الاكراه الملجء؛ يعني ان ما قلنا من نقل فعل المكره الي المكره الامر عند صحة الاكراه ليس ببعيد؛ لان مثل ذلك موجود في الامر، فان الامر اذا صح ينتقل فعل المامور الي الامر فكذا في الاكراه.



 (وكذلك لو استاجر حرا الي قوله فان ضمان ما يعطب به علي الامر استحسانا) يعني لو استاجر حرا علي حفر البءر فيطريق المسلمين في غير فناءه ولكن ذلك الموضع في موضع مشكل بان ذلك الموضع حق الامر ام حق المسلمين وكان ذلك الموضع في الحقيقة حق المسلمين.
 والدليل علي هذا التفسير ما ذكره في باب البءر وما يحدث فيها من ديات "المبسوط" بقوله: فان كان استاجر عليها اي علي حفر البءر في طريق المسلمين اجراء فحروها له فذلك علي المستاجر ولا شء علي الاجزاء ان لم يعلموا انها في غير فناءه؛ لانهم صاروا مغرورين من جهته حين لم يعلمهم ان ذلك الموضع ليس من فناءه وانما حفروا اعتمادا علي امره، وعلي ان ذلك من فناءه.
 فلدفع ضرر الغرور ينقل فعلهم الي الامر فيصير كان المستاجر حفر بنفسه، وان كانوا يعلمون انها في غير فناءه فالضمان عليهم؛ لانهم جناة في الحفر وامره اياهم بالحفر غير معتبر شرعا؛ لانه غير مالك للحفر بنفسه في هذا الموضع، وانما يعتبر امره لاثبات صفة الحل به او لدفع الغرور عن الحافر وقد انعدما جميعا في هذا الموضع فسقط اعتبار امره، فكان الضمان علي الذين باشروا الحفر، وان كان في فناءه فهو علي الامر دون الاجراء ان علموا او لم   يعلموا؛ لان امره في فناءه معتبر، فان عند ابي يوسف ومحمد رحمهما الله له ان يحفر في فناءه اذا كان لا يضر بالمارة لاحد ان يمنعه، وعند ابي حنيفة رضي الله عنه يحل ذلك له فيما بينه وبين ربه ما لم يمعنه مانع؛ لان الفناء اسم لموضع اختص صاحب لملك بالانتفاع به من حيث كسر الحطب وايقاف الدابة والقاء الكناسة فيه فكان امره معتبرا في الحل، وانتقل فعل الاجراء اليه بهذا الامر فيصير كانه فعل هذا ذلك بنفسه.
 وقوله: (وكذلك من قتل عبد غيره بامر مولاه) اي قتل حر او عبد عبد غيه بامر مولي ذلك العبد المقتول؛ لانه موضع شبهة؛ لانه يشتبه عليه.
 فنقول: يحتمل ان يكن امر مولي العبد لاخر بقتل عبده كان صحيحا باعتبار انه صار حلا الدم عنده والمولي يتصرف في ملك نفسه، والاصل ان يكون تصرف المسلم حلالا له، (بخلاف ما اذا قتل حرا بامر حر اخر فان الضمان علي المباشر)؛ لان هذا الامر ظاهر الفساد وجلي عدم صحة امره علي العباد؛ اذ لا ولاية لحر علي حر اخر، فو كان مباح الدم كان الامر بالقتل للولاة والحكام لا لكل احد من احاد الانام، فكان الاشتباه علي المباشر بسبب تقصير من جهته لا ان يكون الغرور له من جانب الامر، فلذلك اقتصر   الضمان علي المباشر.
 (والاكراه صحيح بكل حال) اي سواء كان الامر في موضع الاشتباه بان اكره الحافر علي حفر بءر في فناء داره او في غير موضع الاشتباه بان اكره الحافر علي حفر بءر في طريق المسلمين، وكذلك اذا اكره رجلا علي قتل عبده او علي قتل حر فان الاكراه في الفصلين صحيح والضمان علي المكره الامر بذلك الفعل، وانما كان هكذا لان الدليل الموجب للنقل في الاكراه خوف التلف وهو لا يتفاوت بين ان يكرهه علي قتل عبده او قتل حر بخلاف الامر، فان دليل النقل فيه صحة الامر، وهي انما توجد في الامر بقتل عبده لا في الامر بقتل حر اخر، فلما لم يصح الامر لم ينقل الفعل الي الامر.
 (واما الاكراه الذي لا يوجب الالجاء) وهو الاكراه بالحبس والقيد لا بالقتل ولا باتلاف العضو.
 (فذلك مثل الاكل)؛ لانه لا يصلح الة للمكره في حق الاكل لما ذكر في الكتاب فكان الاكل منحصرا علي الاكل، فلذلك قلنا بفساد صوم المكره المامور بالاكل اذا كان صاءما باكله لوجود الاكل منه حقيقة، ثم حكم الضمان هو ما ذكر في "تتمة الفتاوي" فقال: لو اكره علي اكل طعام نفسه فاكل فان   كان جاءعا لا يرجع علي المكره بشء، وان كان شبعان يرجع عليه بقيمة الطعام؛ لان منفعة الاكل حصلت للمكره في الفعل الاول وفي الثاني لا.
 ثم قال: فان قيل: هذا العذر يشكل بما لو اكره علي اكل طعام الغير فان الضمان علي المكره الامر لا علي المكره، وان كان جاءعا وقد حصل له منفعة الاكل.
 قلنا: انما لم يجب الضمان علي المكره المامور؛ لانه اكل طعام المكره الامر باذنه؛ لان الاكراه علي الاكل اكراه علي القبض؛ لانه لا يمكنه بدون القبض وكما قبض المكره المامور الطعم صار قبضه منقولا الي المكره الامر فصار كان المكره قبضه بنفسه وقال: كل، ولو قبض بنفسه صار غاضبا ضامنا ثم اذنا له بالاكل، وفي طعام نفسه لم يصر اكلا طعام المكره باذنه؛ لان المكره هناك يضمن بعد الاكل والان وجد قبل الاكل.
 الي ان قال: واذا لم يوجد سبب الضمان في طعام المكره قبل الاكل صار المكره اكلا طعام نفسه لا طعام المكره، الا ان المكره متي كان شبعان لم يحصل منفعة فقد اكرهه علي اتلاف ماله، ومن اكره غيره علي اتلاف ماله فاتلف ضضمن المكره الامر فكذا هنا.
 وقوله: (والوطء والزنا) اراد بكليهما واحدا وهو الزنا، ولهذا اقتصر بذكر الزنا عند ذكرالدليل، ثم لما اختصر حكم الزنا علي الزاني كان ينبغي ان   يجب الحد علي الزاني كما هو القول القول لابي حنيفة رحمه الله وهو قول زفر لما ذكرنا؛ للان الزنا من الرجل لا يتصور الا بانتشار الالة، ولا تنتشر الته الا بلذة وذلك دليل الطواعية.
 وفرق علي هذا القول بين الرجل والمراة؛ لان المراة في الزنا محل الفعل ومع الخوف يتمكن التمكين منها، وفرق علي هذا القول بين الاكراه علي الزنا وبين الاكراه علي القتل.
 قال: لا قود علي المكره المامور وعليه الحد في الزنا، ففي كل واحد من الموضعين الحرمة لا تنكشف بالاكراه ولكن القتل فعل يصلح ان يكون المكره فيه الة للمكره وبسبب الالجاء يصير الفعل منسوبا اليه، ولهذا الزمه القصاص بخلاف الزنا فان المكره فيه لا يصلح ان يكون الة للمكره ولهذا لا يجب الحد علي المكره.
 ووجه قوله الاخر وهو قولهما ان الحد مشروع للزجر ولا حاجة الي الزجر في حالة الاكراه؛ لانه كان منزجرا عنه الي ان يحقق الالجاء وخوف التلف علي نفسه فانما كان قصده الي هذا الفعل دفع الهلاك عن نفسه لا اقتضاء الشهوة فيصير ذلك شبهة في اسقاط الحد عنه، وانتشار الالة لا يدل علي انعدام الخوف، فقد تنتشر الالة طبعا بالفحولة التي ركبها الله تعالي في الرجال، وقد يكون ذلك طوعا.



 الا تري ان الناءم قد تنتشر الته طبعا من غير اختيار له، وان كان الاكراه علي الزنا بحبس ففعل ذلك كان عليه الحد؛ لان تمكن الشبهة باعتبار الالجاء وسبب الاكراه بالحبس لا يتحقق الالجاء فوجوده وعدمه في حكم الحد سواء، ثم في كل موضع وجب الحد علي المكره لا يجب المهر لها؛ لان المهر والحد لا يجتمعان عندنا بسبب فعل واحد خلافا للشافعي.
 وفي كل موضع سقط الحد وجب المهر؛ لان الوطء في غير الملك لا ينفك عن حد او مهر، فاذا سقط الحد وجب المهر لاظهار خطر المحل بانه مصون عن الابتذال محرما كاحترام النفوس ويتسوي ان كانت المراة اذنت له في ذلك او استكرهها.
 اما وجوب المهر عند استكراهها فغير مشكل؛ لان المهر يجب عوضا عما اتلف عليها ولم يوجد الرضا منها بسقوط حقها. واما اذا اذنت له في ذلك فلانه لا يحل لها شرعا ان تاذن في ذلك فيكون اذنها لغوا لكونها محجوره عن ذلك شرعا بمنزلة اذن الصبي والمجنون في اتلاف ماله.
 كذا في "المبسوط"، ثم ذكر في "تتمة الفتاوي" ولا يرجع بما ضمن علي المكره؛ لان منفعة الوطء حصلت للزاني وكان كما لو اكره علي اكل طعام نفسه فاكل، ان كان جاءعا لا يرجع علي المكره بشء وان كان شبعان   يرجع عليه بقيمه الطعام وقد ذكرناه.
 (وكذلك اذا كان نفس الفعل مما يتصور ان يكون الفاعل فيه الة لغيره صورة الا ان المحل غير الذي يلاقيه الاتلاف صورة الي قوله وذلك مثل اكراه المحرم علي قتل الصيد) يعني ان نفس القتل من قال انه اتلاف قابل للنقل من الفاعل الي المكره الامر.
 ومن قال انه جناية في دين القاتل واحرامه غير قابل للنقل فان انسانا لو اثم في شء ففعله لا يمكن ان يقال: ان اثمه منه الي من امره بذلك الفعل لقوله تعالي: (عليها ولا تزر وازرة وزر اخري)، وهذا لانا لو قلنا بان المحرم الامر بقتل الصيد هو الذي قتله بواسطة المكره المامور يلزم منه تبديل محل الجناية؛ لان محل الجناية صورة هو الصيد.
 وفي الحقيقة محل الجناية الاحرام، وفي جعل المكره الة تبديل محل الجناية؛ لانه حينءذ تكون الجناية واقعة علي احرام المكره الامر وفي ذلك بطلان الكره؛ لان انسانا لو اكره اخر بان يجني المكره المامور في محل معين وهو اوقع جنايته في محل اخر غير المحل الذي امر به المكره الامر كان ذلك جناية   منه بطريق الطوع لا بطريقه الكره، وهذا بخلاف الاكراه علي قتل نفس معصومة؛ لان محل الجناية هو المقتول فلا يكون في تبديل النسبة تبديل محل الجناية.
 اما الصيد ففي قتله محل الجناية الاحرام في حق المحرم او الدين في حق صيد الحرم في حق الحلال؛ لانه لا حرمة للصيد في نفسه.
 الا تري ان اصطياده لغير المحرم في غير الحرم حلال وللمحرم ايضا يحل اكله وكذلك صيد الحرم.
 الا تري انه لو خرج من الحرم يحل اصطياده، فلما كان محل الجناية في الحقيقة هو الاحرام او الدين كان في تبديل النسبة تبديل محل الجناية.
 وفي تبديل المحل خلاف المكره، اي مخالفة المكره؛ لان الاكراه لما وقع في محل، وفعل المكره المامور في محل اخر لم يبق ما اكره عليه، فكان هو مخالفة للمكره الامر ضرورة؛ لانه لم يوجد الاكراه في حق المحل الاخر فيبطل الكره.
 وعاد الامر الي المحل الاول، وهو احرام المكره المامور؛ لان الفعل قام ببدن المكره الفاعل وهو المامور حقيقة، والانتقال عنه انما يكون الي الامر اذا   وافق المكره المكره الامر، فاذا خالفه يعود الفعل الي المحل الاول وهو احرام الفاعل.
 وقوله: (ولهذا قلنا) ايضاح لما ذكر قبله وهو قوله: وكذلك اذا كان نفس الفعل مما يتوصر ان يكون الفاعل فيه الة لغيره، الا ان المحل غير الذي يلاقيه الاتلاف صورة، يعني ان الفعل اذا كان مشتملا لمعني قابل للنقل الي المكره الامر ولمعني غير قابل للنقل اليه فينقل ما هو قابل له، ويقتصر علي الفاعل ما هو غير قابل له، كما اذا اكره علي قتل نفس معصومة ففي القتل بالاكراه معنيان:
 احدهما قابل للنقل وهو معني الاتلاف فلذلك وجب القصاص فيما فيه القصاص، والضمان فيما ليس فيه قصاص، والكفارة علي المكره الامر.
 والثاني غير قابل للنقل وهو جناية القتل علي دين نفسه حي ياثم المكره المكره المامور بالقتل عند قتله؛ حيث لا ينقل قتله الي الامر فيحق الاثم بان لا ياثم المكره القاتل بل ياثم الامر، وهذا لان اثم المكره القاتل باعتبار اختياره قبل غيره علي قتل نفسه بان يصبر عن قتل غيره حتي يقتل هو، والاخيتار   انما ينشا عن عزيمة قلبه فكان الاثم بمقابلة عزيمة قلبه عند اتصال الفعل بها وهو في ذلك لا يصلح الة لغيرة؛ لان ذلك ليس بامر حسي حتي يتصور ان يكون الفاعل فيه الة لغيره كما في الاتلاف.
 وكذلك قوله: (ولهذا قلنا في المكره علي البيع والتسليم) ايضاح لذلك ايضا، وهو ان المكره علي البيع والتسليم لما لم يصلح الة للمكره في حق التسليم اقتصر التسليم علي المكره المامور، وان كان التسليم فعلا حسيا كما في الاتلاف؛ لانا لو جعلنا المكره المامور الة للمكره في حق التسليم صار اامر كانه قبض من المالك بغير رضاه وسلمه الي المشتري، فحينءذ يكون هذا غصبا محضا لا اكراها علي البيع وحكم الغضب غير حكم البيع.
 وقوله: (لتبدل المحل) الي محل الاكراه، فانه انما اكرهه علي البيع علي ان يتصرف المالك في مال نفسه بالبيع ولو جعل الة يكون بيعا في المغصوب، وفي لفظ البيع ايضا لا يصلح المكره الة للمكرة الامر؛ لان البيع يحصل بالتكلم والمكره لا يصلح الة للمكره الامر في حق التكلم، فكذا فيما يتم به البيع وهو التسليم لا ينقل الي المكره من حيث انه اتمام البيع.
 (واذا ثبت انه امر حكمي صرنا اليه استقام ذلك) فقوله: "استقام" ذلك جزاء الشرط، وقوله: "صرنا اليه" صفة بعد صفة لقوله: "امر" اي واذا   ثبت ان نقل فعل المكره الي المكره الامر امرحكمي مصير اليه لا حسي استقام ذلك القول بالنقل فيما يعقل نقله بالطريق الذي قال بان ياخذ المكره الامر رجل المكره المامور فيلقيه علي النفس او علي المال فيتلفه، ولكن ذلك الاتلاف من المكره الامر غير محسوس، بل الاتلاف انما وجد حسا من المكره المامور.
 فيعلم من هذا ان فعل المكره المامور لا ينقل الي المكره فيما لا يعقل نقلله كما في الاقوال كلها، وكما في الاكل والوطء وفي حق الاثم وفي حق الجناية علي الدين.
 (وان القسم الاول هو الزنا بالمراة والقتل والجرح) وانما قدم هذه الاشياء علي ساءر الحرمات؛ لان حرمة هذه الاشياء مصمتة لا تنكشف اصلا علي وج لا يجري فيها الرخصة في حال من الاحوال.
 (فسقط الكره) فلما سقط الكره كان بمنزلة من قتل نفسا معصومة بدون الكره فياثم.



 وقوله: (حتي ان من قيل له الي قوله ويد غيره ونفسه سواء) يتعلق بما ذكره قبله من التعداد بقوله: "والقتل والجرح"
 فيعلم بهذا ان جرح غيره بمنزلة قتل نفسه في حق الحرمة، ومعني قوله: "او لتقطعن يدك" حتي يقطعن.
 (غير باغ) اي غير طالب للحرام ببعد ابقاء المهجة (ولا عاد) اي ولا مجاوز من حد سد الرمق، وقد ذكرنا قبل هذا باتم منه.



 (فاذا سقطت الحرمة اصلا) اي في فصل الخمر وغيرها.
 (وهذا اذا تم الاكراه) وهو في فصل الاكراه الكامل.
 (فاما اذا قصر لم يحل له التناول) وكذك هذا في اتلاف مال الغير انما يضمن المكره في الاكراه الكامل؛ لان المكره انما يصير كالالة عند تمام الالجاء.
 واما اذا اكرهه بحبس او بقيد ففعله لم يكن علي المكره الامر ضمان ولا قود فبقي الفعل مقصورا علي الفاعل المامور فيواخذ بحكمه. الي هذا اشار في "المبسوط".
 (واما الذي لا يسقط) اي لا يسقط حرمته ابدا، (ويحتمل الرخصة)   فمعني احتمال الرخصة هو ان لا ياثم بفعله.
 اما لولا يفعل وصبر علي عذاب القتل فقتل كان هو اولي من الترخص بفعله.
 (رخص بالنص في قصة عمار بن ياسر رضي الله عنه) وهو ما روي او عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب رسول الله عليه السلام وذكر الهتهم بخير ثم تركوه، فلما اتي رسول الله عليه السلام قال عليه السلام: "ما رواءك"؟ قل: شر ما تركوني حتي نلت وذكرت الهتهم بخير. قال عليه السلام: "فكيف تجد قلبك؟ " قال: اجده مطمءنا بالايمان. قال عليه السلام له: "ان عادوا فعد" اي ان عادوا الي الاكراه بالقتل فعد الي طمانينة القلب وتخليص نفسك.
 فان قلت: علي هذا ينبغي ان يكون اجراء كلمة الكفر اولي من الصبر   والحكم علي العكس! وذلك لان النبي عليه السلام امره بالعود وتخليص النفس، ولا يحصل تخليص النفس الا باجراء كلمة الشرك علي اللسان فكان هذا منه امر باجراء كلمة الشرك علي اللسان ومطلق الامر للايجاب، ولان ما اجراه علي لسانه ليس بكفر عند طمانينة القلب بالايمان فينبغي ان يكون الاجراء اولي من الصبر كما في الاكراه بالقتل علي شرب الخمر.
 قلت: لا، بل معني قوله عليه السلام: "ان عادوا فعد ان عادوا فعد" الي طمانينة القلب بالايمان.
 هكذا ذكره الامام المعو عليه شمس الاءمة رحمه الله في اكراه "المبسوط" فقال فيه: وبعض العلماء يحملون قوله: "ان عادوا فعد" علي ظاهره، يعني ان عادوا الي الاكراه فعد الي ما كان منك من النيل مني وذكر الهتهم بخير، وهو غلط فانه لا يظن برسول اله عليه السلام انه يامر احدا بالتكلم بكلمة الشرك، ولكن مراده: "فان عادوا فعد" الي طمانينة القلب بالايمان، وهذا لان التكلم وان كان يرخص له فيه فالامتناع منه افضل.
 الا تري ان خبيب بن عدي رضي الله عنه لما امتنع حتي قتل سماه   رسول الله عليه السلام افضل الشهداء وقال: "هو رفيقي في الجنة"، واما قوله: ولان ما اجراه علي لسانه ليس بكفر عند طمانينة القلب بالايمان.
 قلنا: نعم كذلك، ولكن كما يجب علي المءمن صيانة ايمانه بقلبه كذلك يجب صيانته بلسانه؛ لان القلب واللسان محلا ركني الايمان، وهما: التصديق والاقرار بالايمان وان كان الاقرار ركنا زاءدا؛ لانه يجب علي المءمن صيانة ايمانه ظاهرا وباطنا ولا تحصل الصيانة هكذا الا بكاللف عن تبديلهما معا، هذا هو القياس؛ لان تبديل الاعتقاد من الايمان الي الكفر كفر في جميع الاحوال، فكذا يجب ان يكون تبديل اللسان من كلمة الايمان الي كلمة الكفر كفرا.
 الا انه لما جاء النص باباحة اجراء كلمة الكفر علي اللسان مع طمانينة القلب بالايمان وجب ان يحمل ذلك علي رخصة الامر مع قيام المحرم لا علي الجواز المطلق، فلما حمل ذلك علي الرخصة مع قيام الحرمة كان الصبر عن اجراء كلمة الشرك حتي يقتل اولي من اجراءها وتخليص نفسه، والي هذا المعني اشاء النبي عليه السلام في حديث خبيب رضي الله عنه حيث سماه افضل الشهداء وقال: "هو رفيقي في الجنة".



 (وفي هتك الظاهر مع قرار القلب ضرب جناية)، وهذا اشارة الي ما قلت: ان علي المءمن صيانة الظاهر واجب، وهي ان لا تجري كلمة الشرك علي لسانه لءلا يهتك ظاهر ايمانه وان كان في حال الاكراه، ولو هتك ظاهر ايمانه في حال الاكراه باجراء كلمة الشرك علي لسانه مع قرار قلبه بالايمان كان هو نوع جناية منه.
 (لكنه دون القتل) يعني كشته شدن، اي دون ان يقتل المكره الذي صبر حتي ان يقتل بسبب الامتناع عن اجراء كلمة الشرك علي لسانه، اي اجراء كلمة الكفر مع طمانينة القلب ادون واحقر من ان يقتل المكره الصابر؛ لان في اجراء كلمة الكفر مع طمانينة القلب هتك صورة الايمان مع بقاءه معني لبقي الركن الاصلي وهو طمانينة القلب بالايمان، وفي الكف حتي يقتل هدم للادمي الذي هو بنيان صورة، ومعني لكن مع ذلك كان الامتناع عن اجراء   كلمة الكفر اولي لكون ذلك جهادا في سبيل الله واظهار صلابة في دينه والذي ذكره من الدليل كان ذلك دليل الترخص في حق اجراء كلمة الكفر.
 (فصار هذا القسم قسمين) اي القسم الثاني من تقسيم المحرمات، اي فصار القسم الذي لا تسقط حرمته اصلا ولكن يحتمل الرخصة قسمين.
 (والاداء فيه ركن ضم اليه) اي الاقرار باللسان في الايمان ركن ضم الي الاعتقاد الذي هو اصل في الايمان، يعني ان الاقرار باللسان ليس بركن اصلي كالاعتقاد، بل هو من الزواءد فيحتمل السقوط بعارض الاكراه بخلاف الاعتقاد فانه لا يحتمل السقوط اصلا.



 (فصار عمدة الشرع) اي فصار الاعتقاد ما يعتمد عليه الشرع، (وصار غيره عرضة للعوارض) اي وصار غير الاعتقاد وهو الاقرار باللسان والصلاة والصوم وساءر العبادات الظاهرة محل تعرض العوارض، اي محل ان يمنعه مانع من المضي علي ما عليه اصل تلك العبادات.
 وقوله: (وما كان من حقوق العباد الي قوله قسم اخر) مبتدا وخبر بيان للقسم الثاني الذي ذكره قبل هذا بقوله: (فصار هذا القسم قسمين).
 فان قلت ففي قوله: (فصار هذا القسم قسمين الي قوله لم تحتمل الرخصة بالتبديل) شبهتان هاءلتان واردتان علي القسم الاول والثاني.
 احداهما هي ما ذكرنا ان الاشارة في قوله: (فصار هذا القسم) راجعة الي قوله: (واما الذي لا يسقط ويحتمل الرخصة) والقسم الاول من هذين القسمين لا يحتمل الرخصة كما ذكر بقوله: (لم يحتمل الرخصة بالتبديل) وهذا الاصل مقرر وهو ان موضع التقسيم يجب ان يكون مشتركا بين ما يرد علي ذلك التقسيم من الانواع كما تقول: الانسان حيوان ناطق ثم تقسم الانسان علي انواع ثلاثة بين الرجل والمراة والصبي فوصفا الانسان وهما الحيوانية والناطقية موجودتان في كل واحد من هذه الانواع.
 وهاهنا القسم الذي انشعب منه هذان القسمان محتمل للرخصة، والقسم الاول من هذين القسمين غير محتمل للرخصة كما تري فوجب ان لا يصح   القسم عليه لانعدام تناول موضع التقسيم له.
 والثانية هي ان وصف هذا القسم الاول من هذين القسمين حرمة تبديل الايمان الي الكفر لا تسقط ولا تحتمل الرخصة، فكان هذا القسم في حق هذين الوصفين نظير ما ذكر قبل هذاا بورق بعينه بقوله: (فان القسم الاول هو الزنا بالمراة والقتل والجرح لا يحل ذلك بعذر الكره ولا يرخص فيه) فلما كان هذا القسم عين ذلك القسم في الاتصاف بهذين الوصفين ما فاءدة افراد هذا القسم بجعله احد قسمي القسم الثاني، ولم لم يورد هذا القسم في ذلك القسم الذي ذكر فيه الزنا وغيره حتي ينصب هذا الوصفان علي كليهما انصبابة واحدة؟
 قلت: اما الجواب عن الشبهة الاولي فهو انه لما ذكر القسم الثاني الذي هو موضع التقسيم بقوله: واما الذي لا يسقط ويحتمل الرخصة فمثل اجراء كلمة الكفر علي اللسان والقلب مطمءن بالايمان كان ذلك القسم محتملا شيءين:
 احدهما غير محتمل لسقوط حرمته ولكن يحتمل الرخصة وهو اجراء كلمة الكفر علي اللسان.
 والثاني غير محتمل لسقوط حرمته ولا يحتمل الرخصة وهو ترك اطمءنان القلب بالايمان، لكن جعل كون اجراء كلمة الكفر علي اللسان نظيرا لما ذكر بطريق العبارة والقصد، وجعل ترك اطمءنان القلب نظيرا لما ذكر بطريق الاشارة والضمن؛ حيث لم يعلم هناك ذلك المقصود الحاصل من   الاشارة، ثم ان جر ما ذكره من حكم اجراء كلمة الكفر علي اللسان مع زيادة تقرير فيه الي انه الحق به حكم استهلاك اموال الناس وجواز الترخيص فيه بالاكراه التام.
 ثم ذكر هاهنا حكم ضد ذينك الشيءين بطريق النتيجة لما ذكر قبله بقوله: فصار هذا القسم قسمين" الي اخره اعني بذينك الشيءين اجراء كلمة الكفر علي اللسان وترك اطمينان القلب بالايمان، واعني بضدهما الاقرار بالايمان بالله تعالي باللسان واطمينان القلب بالايمان، والدليل علي ما قلته من ذكرهما بطريق النتيجة كما قلته شيءان:
 احدهما ذكر الفاء في قوله: "فصار هذا القسم". والثاني اعادة عين ما ذكر فيه من اطمءنان القلب بالايمان، لكن عبر عنه هاهنا بلفظ العقيدة، ومن ذكر جنس ما يحتمل السقوط كان هو اجراء كلمة الكفر علي اللسان.
 وحاصله انه لما ذكر هناك حكم اجراء كلمة الكفر علي اللسان عند الاكراه كان ذكر حكم ضده وهو الاقرار بالايمان بالله تعالي في حق الايمان نتيجة له، فكان الذي ذكر هناك في حق تحمل الرخصة مقصودا عند الاكراه والذي هنا في حق تعلق الله تعالي بالايمان مقصودا وهو شيءان: احدهما الاعتقاد الثابت علي الايمان.
 والثاني الاقرار بالله تعالي باللسان، وفي حق ذكر تحمل الرخصة او عدم تحملها تبعا، فلذلك ذكر هذا القسم الذي صار قسمين في حق الايمان وغيره بعد ذلك ذكر فيه تحمل الرخصة مقصودا.



 واما الجواب عن الشبهة الثانية فمستخرج من جواب الشبهة الاولي، وهو انه لما استقام ذكر القسم الثاني وهو قوله " واما الذي لا يسقط ويحتمل الرخصة" باعتبار المقابلة للقسم الاول لما ان القسم الاول وهو الزنا وغيره لا يحتمل الرخصة.
 وهذا القسم الثاني يحتملها كان ذكر هنا القسم الذي يتراءي التكرار بالقسم الاول بطريق النتيجة والتبعية للقسم الثاني، فلم يكن تكراره ملتفتا اليه؛ لان تكراره لم يكن بمقابلة القسم الاول، وهذا ايضا جواب لعدم ايراد هذا القسم تبعا ونتيجة للقسم الثاني والقسم الثاني مضاد للقسم الاول ومقابل له كان تبع القسم القاني ايضا مضادا للقسم الاول من حيث المعني.
 فحينءذ لا يستقيم ايراد هذا القسم هناك. والله اعلم
 هذا الذي ادت اليه رويتي وحجري وانتهت اليه نهيتي وفكري من   الجواب لمثار الشبهتين المثارتين من قبلي والمزبرحتين من عندي، ومن كان عنده جواب اصح متنا واوسع صحنا فليبرزه فهو في سعة في ذاك وخليق بان يقال المءنة هناك.
 وقوله: (انه يتحمل السقوط باصله لكن دليل السقوط لما لم يوجد)
 واري لهذا تناول مال الغير عند المخمصة نظيرا، فاحتمال السقوط هناك باصله بان ياذن صاحب المال بالتناول له، ولكن لما لم يعلم الاذن منه كان التناول منه قبل الاذن حراما في اصله فلذلك كان الكف عنه عزيمة صيانة المال المسلم، فان وجوب صيانة مال كصيانة نفسه.
 الا تري ان لصاحب المال ان يقاتل لاجل صيانة ماله كمال ان يقاتل لاجل صيانة نفسه، فلو مات فيه مات شهيدا، لكن دليل السقوط لم للم يوجد وعارضه امر فوقه وهو تلف النفس بسبب صيانة المال، وانما جعل تلف النفس فوق تلف المال وان كان في وجوب الصيانة سواء علة ما ذكرنا؛ لان المال في اصله خلق لوقاية النفس فكانت مرتبة الموقي اقوي من مرتبة الواقي،   فكانت حرمة تلف النفس اشد حرمة واعظم خطرا من حرمة تلف المال، مع ان استهلاك المال بالتناول مجبور بالضمان بقيمة المال، ففي الاكراه علي المكره الامر، وفي المخمصة علي الاكل فصار كان المال لم يهلك؛ لان قيمة المال تقوك مقام المال.
 فان قلت: بالنظر الي هذا الدليل ينبغي ان تكون هذه الرخصة من قبيل رخصة الاسقاط كما اكل الميتة وشرب الخمر حالة الاكراه وحالة المخمصة بل اولي؛ لان حرمتهما في نفسهما ثابتة؛ لانه ذكر في ايمانه "التتمة" محالا علة "المنتقي" رجل حلف لا ياكل الحرام فاضطر الي ميتة فاكل منها حنث.
 واما هاهنا فلما ضمن قيمة المال واداها صار كانه لم يستهلك المال لقيام قيمته مقامه، فحينءذ كان قاتلا نفسه بالامتناع عن التناول بدون استهلاك كمال الغير فيجب ان ياثم لصبره حتي قتل، والحكم علي خلاف ذلك، فانه لو امتنع حتي قتل كان شهيدا ماجورا.
 قلت: نعم كذلك غير ام جواب هذا وامثاله مبني علي ما ذكر في اخر اكراه "المبسوط" فقال: وكل امر احله الله في مثل ما احل في الضرورة من الميتة وغيرها والفطر في المرضي والسفر فلم يفعل حتي مات او قتل فهو اثم، وما امر حرمه الله تعالي ولم يجء فيه احلال الا ان فيه رخصة فابي ان ياخذ   بالرخصة حتي قتل فهو في سعة؛ لان في هذا اعزاز الدين.
 الا تري ان محرما لو اضطر الي ميتة والي ذبح صيد حل له عندنا اكل الميتة ولم يحل له ذبح الصيد ما دام يجد الميتة؛ لان الميتة حلال في الضرورة والصيد جاء تحريمه علي المحرم جملة اي لم يجء فيه نص احلال في صورة من الصور، فيبقي علي حرمته، ومن ابقي الحرام حراما حتي يقتل كان اعزازا للدين الحق فكان شهيدا بخلاف الميتة والخمر حيث جاء نص باحلالهما علي مضطر بالاستثناء عن التحريم.
 واما قوله: فلما ضمن قيمة المال واداها صار كانه لم يستهلك، فقلنا: لا كذلك فان لصاحب المال في عين ماله حقا قويا فليس لغيره ان يتعرض لعين ماله بدون رضاه وان كان هو مضمونا بقيمته فكان ضمان القيمة واداءها هنا بمنزلة ضمان القضاء في افساد الصلاة المفروضة وقضاءها وافساد صوم رمضان وقضاءه، فانه وان كان قضاءهما قاءما مقام الاداء كان الصبر علي المكره بالافساد حتي يقتل افضل له من الافساد.
 الي هذا اشار في اخره اكراه "المبسوط"، وهذا ايضا مبني علي ما ذكرنا قبل هذا من الاصل المذكور من "المبسوط" فانه لما لم يجء نص بالاحلال بترك الصلاة المفروضة عن وقتها وترك الصوم المفروض عن وقته كان في الصبر علي القتل اعزاز لدين الله تعالي.



 وان كان قضاءهما مشروعا، وفي كل موضع جاء النص بتاخير تلك العبادة فلم يءخر حتي قتل اثما، وقال في "المبسوط" وفي صوم رمضان لو قيل له وهو مقيم لان لم تفطر لنقتلنك فابي ان يفطر حتي قتل وهو يعلم ان ذلك يسعه كان ماجورا؛ لانه متمسك بالعزيمة وفيما لا يفعل يظهر اظهار الصلابة في الدين فان افطر وسعة ذلك؛ لان الفطر رخصة له عند الضرورة الا ان يكون مريضا يخاف علي نفسه ان لم ياكل ولم يشرب فلم يفعل حتي مات وهو يعلم ان ذلك يسعه فحينءذ يكون اثما.
 وكذلك لو كان مسافرا في شهر رمضان فقيل له: لنقتلنك او لتفطرن فابي ان يفطر حتي قتل كان اثما؛ لان الله تعالي اباح له الفطر في هذين الوجهين بقوله تعالي: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)
 (وذلك مثل تناول محظور الاحرام) اي وتناول مال الغير مثل تناول محظور الاحرام من غير ضرورة بالمحرم.
 (فكذلك هاهنا) اي في تناول مال الغير يرخص له ويضمن، ثم قوله: "وذلك مثل تناول محظور الاحرام عن ضرورة بالمحرم" يتناول الاكراه والمخمصة؛ لان كلا منهما يضطر المضطر الي الاقدام علي قتل الصيد فلذلك   رخص له القتل وضمن جزاء الصيد.
 فان قلت: يلزمم علي هذا ان يكون قتل الصيد للمحرم اغلظ من قتل المسلم المحرم قتله، فان المكره لو اكره رجلا علي قتل المسلم بالاكراه الكامل فقتله لم يجب علي القاتل شء، وهنا يجب جزاء الصيد علي القاتل وان كان هو في الاكراه الكامل ولا يتمحل في هذا بان وجوب جزاء الصيد علي المكره القاتل باعتبار انه حق الله تعالي وجناية علي احرامه، فان ذلك متقوض بعد وجوب الكفارة علي المكره القاتل المسلم في قتل الخطا، بل تجب الكفارة علي المكره الامر لا علي القاتل علي ما ذكرناه قبل هذا، مع ان وجوب الكفارة لرفع الاثم الثابت في دين القاتل وهي حق الله تعالي ايضا فلما لم يجب علي المكره القاتل شء مع انه لا رخصة في القتل اصلا وان كان في حال الاكراه الكامل وجب ان لا يجب هنا بالطريق الاولي فان للمحرم رخصة في قتل الصيد عند الضرورة بخلاف قتل المسلم بغير حق.
 قلت: هذا الذي ذكره من ضمان الجزاء في الصيد جواب الاستحسان.
 واما في جواب القياس فلا يجب عليه شء كما في قتل المسلم؛ لان القاتل في الاكراه الكامل كالالة ولا يجب شء علي الالة فكذا علي القاتل، ولانه لما لم يجب في قتل المسلم شء مع انه لا يسعه الاقدام علي القتل، وهنا اولي ان لا يجب علي القاتل شء لانه رخص له القتل هاهنا.



 اما وجه الاستحسان وهو وجه الحكم المذكور في الكتاب علي وجه الفرق بين قتل المسلم وبين قتل المحرم الصيد فهوان قتل الصيد من المحرم جناية علي احرامه وهو في الجناية علي احرام نفسه لا يصلح ان يكون الة لغيره.
 فاما قتل المسلم جناية علي المحل وهو يصلح ان يكون الة للمكره في ذلك حتي انه في حق الاثم لما كان جناية علي دينه وهو لا يصلح ان يكون الة لغيره في ذلك اقتصر الفعل عليه في حق الاثم.
 يوضحه انه لما لم يجب علي الامر هنا شء اذا كان حلالا فلو لم نوجب الكفارة علي القاتل كان تاثير الاكراه في الاهدار، وقد بينا انه لا تاثير للاكراه في الاهدار ولا في تبديل محل الجناية وان كانا محرمين جميعا فعلي كل واحد منهما كفارة.
 اما علي المكره فلانه لو باشر قتل الصيد بيده لزمته الكفارة فكذلك اذا باشر بالاكراه.
 واما المكره فلانه في الجناية علي احرام نفسه لا يصلح الة لغيره.
 يوضحه انه لا حاجة هنا الي نسبة اصل الفعل الي المكره في ايجاب الكفارة عليه لما ان كفارة الصيد علي المحرم بالدلالة والاشارة وان لم يصر اصل الفعل منسوبا اليه فكذلك هاهنا، وبه فارق كفارة القتل اذا كان خطا او شبه عمد فانه يكون علي المكره الامر دون المكره بمنزلة ضمان الدية والقصاص؛ لان تلك الكفارة لا تجب الا بمباشرة القتل، ومن ضرورة نسبة   المباشرة الي المكره ان يبقي فعل في جانب المكره المامور، وهاهنا وجوب الكفارة لا يعتمد مباشرة القتل فيجوز ايجابه علي المكره المامور بالمباشرة وعلي المكره الامر بالتسبيب. كذا في "المبسوط" والله اعلم.



 يقول العبد الضعيف حسين بن علي بن حجاج السغناقي حاطه الله عما يهمه، وساسه عما يلمه بتاريخ يوم الخميس الثامن عشر من شهر جمادي الاولي من شهور سنة اربع وسبعماءة قد اسلنطخ ما اصلخد مما سرهفت، في التامور، واخرنمس ،   ما غمغم مما يمور، معبقرا بما يلوح من المعاني الدقيقة ومزبرحا بما يجود من الكلمات الرقيقة وما انهل هطلان البيان علي حقلد الكلام الا اري فيه العجاب، وشفي مرض الجهل، وان كان فيه داء القلاب، وواشكت،   الي ما انتدبوني بالاحرنجام، وسارعت الي تحرير ما ارتبك عليهم بالارتطام، ولينت ما اطرخم من دراهس الكلام، واوضحت ما ادلهم من عكامس الظلام، وما ادخرت مما قيل فيه من البيان او يقال، رجاء ان يعفي عني ما عسي فيه عثرة او يقال، وما قصرت في ايراد ما يزداد به الكتاب ايضاحا، وما ينقضي به حاج من تارض فيه لانسلاكه انجاحا،   ودغففت فيه غدق النظاءر، في مضايق معضلات لا تدركها البصاءر، وكثرت لها شواهد من المبسوط غير مسردق علي وجه يفقهها المحذق وغير المحذق، ويضربان هذا المثل من جرا التسهيل والتخضيع، ان اهون السقي التشريع، وكتابي هذا يعرف قدره من اكرمه الله بالمدارسة، فانه يشاح علي غيره للمنافسة، لما ان هذا جامع للفواءد المزدحمة، والنظاءر المرتكمة وما جووز مضيق الا وقد اعلم بالتوسيع، وما انهي الي مغمم الا وقد رسم   بالتقشيع، ولما كان امره بكفاية كل مهم من الكتاب، وتقسيع كل مغم من الخطاب، سميته ب"الكافي" وجعلتها علمين في تفسيح المشكلات وتكشيف المعضلات، وقد وفقني الله تعالي لاتمامهما برحمته في هذا الوقت الموصوف بالادلهمام والدهر المنعوت بنوه بالاطرخمام، وارجو ان يوفقني بفضله علي عمل يسرني يوم التناد، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد.
 تمت كتابة هذا الشرح الموضح والاصل المربح المنجح في غرة شهر الله المبارك رمضان الميسر لعباده المدينين بالرحمة والغفران، حجة احدي عشرة وسبعماءة بالمدينة المتبركة المانوسة دمشق المحروسة، نقلا عن خط مصنفه الشيخ الامام الهمام والقزم السميدع القمقام حسام الملة والدين، شارح   مشكلات الفقه ومعضلات القوانين، المخصوص بجزاءل نعم الله تعالي الداءم الباقي، حسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي جازاه الله عن المسلمين المستفيدين بفواءده خيرا، وكافاه سعادات الدنيا والاخرة احسن مكافاة واجرا. 